Articulo 1.- La presente Ley es de observancia general en toda la Republica y rige las relaciones de
trabajo comprendidas en el articulo 123, Apartado A, de la Constitucion.

Articulo 2.- Las normas del trabajo tienden a conseguir el equilibrio entre los factores de la
producci6n y la justicia social, asi como propiciar el trabajo digno o decente en todas las relaciones
laborales.

Se entiende por trabajo digno o decente aquél en el que se respeta plenamente la dignidad humana
del trabajador; no existe discriminacion por origen étnico o nacional, género, edad, discapacidad,
condicion social, condiciones de salud, religion, condicién migratoria, opiniones, preferencias sexuales o
estado civil; se tiene acceso a la seguridad social y se percibe un salario remunerador; se recibe
capacitacion continua para el incremento de la productividad con beneficios compartidos, y se cuenta con
condiciones optimas de seguridad e higiene para prevenir riesgos de trabajo.

El trabajo digno 0 decente también incluye el respeto irrestricto a los derechos colectivos de los
trabajadores, tales como la libertad de asociacién, autonomia, el derecho de huelga y de contratacion
colectiva.

Se tutela la igualdad sustantiva o de hecho de trabajadores y trabajadoras frente al patron.

La igualdad sustantiva es la que se logra eliminando la discriminacion contra las mujeres que
menoscaba o anula el reconocimiento, goce o ejercicio de sus derechos humanos y las libertades
fundamentales en el ambito laboral. Supone el acceso a las mismas oportunidades, considerando las
diferencias biologicas, sociales y culturales de mujeres y hombres.

Articulo 3.- El trabajo es un derecho y un deber sociales. No es articulo de comercio.

No podran establecerse condiciones que impliquen discriminacion entre los trabajadores por motivo
de origen étnico o nacional, género, edad, discapacidad, condicion social, condiciones de salud, religion,
condicién migratoria, opiniones, preferencias sexuales, estado civil o cualquier otro que atente contra la
dignidad humana.

No se consideraran discriminatorias las distinciones, exclusiones o preferencias que se sustenten en
las calificaciones particulares que exija una labor determinada.

Es de interés social promover y vigilar la capacitacion, el adiestramiento, la formaci6n para y en el
trabajo, la certificacion de competencias laborales, la productividad y la calidad en el trabajo, la
sustentabilidad ambiental, asi como los beneficios que éstas deban generar tanto a los trabajadores
como a los patrones.

Articulo 3. Bis.- Para efectos de esta Ley se entiende por:

a) Hostigamiento, el ejercicio del poder en una relacién de subordinacion real de la victima frente al
agresor en el ambito laboral, que se expresa en conductas verbales, fisicas 0 ambas; y

b) Acoso sexual, una forma de violencia en la que, si bien no existe la subordinacion, hay un ejercicio
abusivo del poder que conlleva a un estado de indefension y de riesgo para la victima,
independientemente de que se realice en uno 0 varios eventos.

Articulo 4.- No se podra impedir el trabajo a ninguna persona ni que se dedique a la profesi6n,
industria o comercio que le acomode, siendo licitos. El ejercicio de estos derechos solo podra vedarse
por resolucion de la autoridad competente cuando se ataquen los derechos de tercero 0 se ofendan los
de la sociedad:

|. Se atacan los derechos de tercero en los casos previstos en las leyes y en los siguientes:

a) Cuando se trate de sustituir o se sustituya definitivamente a un trabajador que reclame la
reinstalacion en su empleo sin haberse resuelto el caso por la Junta de Conciliacion y Arbitraje.

b) Cuando se niegue el derecho de ocupar su mismo puesto a un trabajador que haya estado
separado de sus labores por causa de enfermedad o de fuerza mayor, 0 con permiso, al presentarse
nuevamente a sus labores; y

ll. Se ofenden los derechos de la sociedad en los casos previstos en las leyes y en los siguientes:

a) Cuando declarada una huelga en los términos que establece esta Ley, se trate de substituir o se
substituya a los huelguistas en el trabajo que desempefian, sin haberse resuelto el conflicto motivo de la
huelga, salvo lo que dispone el articulo 468.

b) Cuando declarada una huelga en iguales términos de licitud por la mayoria de los trabajadores de
una empresa, la minoria pretenda reanudar sus labores o siga trabajando.

Articulo 5.- Las disposiciones de esta Ley son de orden publico por lo que no producira efecto legal,
ni impedira el goce y el ejercicio de los derechos, sea escrita o verbal, la estipulacion que establezca:

|. Trabajos para menores de quince afios;

Il. Una jornada mayor que la permitida por esta Ley;

2 de 236





Ill. Una jornada inhumana por lo notoriamente excesiva, dada la indole del trabajo, a juicio de la Junta
de Conciliacion y Arbitraje;

IV. Horas extraordinarias de trabajo para los menores de dieciocho afios;
V. Un salario inferior al minimo;
VI. Un salario que no sea remunerador, a juicio de la Junta de Conciliacion y Arbitraje;

VII. Un plazo mayor de una semana para el pago de los salarios a los obreros y a los trabajadores del
campo;

VIII. Un lugar de recreo, fonda, cantina, café, taberna o tienda, para efectuar el pago de los salarios,
siempre que no se trate de trabajadores de esos establecimientos;

IX. La obligaci6n directa o indirecta para obtener articulos de consumo en tienda o lugar determinado;
X. La facultad del patron de retener el salario por concepto de multa;

XI. Un salario menor que el que se pague a otro trabajador en la misma empresa o establecimiento
por trabajo de igual eficiencia, en la misma clase de trabajo o igual jornada, por consideracién de edad,
sexo 0 nacionalidad;

XII. Trabajo nocturno industrial o el trabajo después de las veintidds horas, para menores de dieciséis
afios; y

XIll. Renuncia por parte del trabajador de cualquiera de los derechos 0 prerrogativas consignados en
las normas de trabajo.

En todos estos casos se entendera que rigen la Ley o las normas supletorias en lugar de las clausulas
nulas.

Articulo 6.- Las Leyes respectivas y los tratados celebrados y aprobados en los términos del articulo
133 de la Constitucién seran aplicables a las relaciones de trabajo en todo lo que beneficien al trabajador,
a partir de la fecha de la vigencia.

Articulo 7.- En toda empresa o establecimiento, el patron debera emplear un noventa por ciento de
trabajadores mexicanos, por lo menos. En las categorias de técnicos y profesionales, los trabajadores
deberan ser mexicanos, salvo que no los haya en una especialidad determinada, en cuyo caso el patron
podra emplear temporalmente a trabajadores extranjeros, en una proporcién que no exceda del diez por
ciento de los de la especialidad. El patron y los trabajadores extranjeros tendran la obligaci6n solidaria de
capacitar a trabajadores mexicanos en la especialidad de que se trate. Los médicos al servicio de las
empresas deberan ser mexicanos.

No es aplicable lo dispuesto en este articulo a los directores, administradores y gerentes generales.

Articulo 8.- Trabajador es la persona fisica que presta a otra, fisica o moral, un trabajo personal
subordinado.

Para los efectos de esta disposicién, se entiende por trabajo toda actividad humana, intelectual o
material, independientemente del grado de preparacion técnica requerido por cada profesion u oficio.

3 de 236





Articulo 9.- La categoria de trabajador de confianza depende de la naturaleza de las funciones
desempefiadas y no de la designacion que se dé al puesto.

Son funciones de confianza las de direccion, inspeccion, vigilancia y fiscalizacion, cuando tengan
caracter general, y las que se relacionen con trabajos personales del patron dentro de la empresa o
establecimiento.

Articulo 10.- Patron es la persona fisica o moral que utiliza los servicios de uno o varios trabajadores.

Si el trabajador, conforme a lo pactado o a la costumbre, utiliza los servicios de otros trabajadores, el
patron de aquél, lo sera también de éstos.

Articulo 11.- Los directores, administradores, gerentes y demas personas que ejerzan funciones de
direccién o administracion en la empresa o establecimiento, seran considerados representantes del
patron y en tal concepto lo obligan en sus relaciones con los trabajadores.

Articulo 12.- Intermediario es la persona que contrata o interviene en la contratacion de otra u otras
para que presten servicios a un patron.

Articulo 13.- No seran considerados intermediarios, sino patrones, las empresas establecidas que
contraten trabajos para ejecutarlos con elementos propios suficientes para cumplir las obligaciones que
deriven de las relaciones con sus trabajadores. En caso contrario seran solidariamente responsables con
los beneficiarios directos de las obras o servicios, por las obligaciones contraidas con los trabajadores

Articulo 14.- Las personas que utilicen intermediarios para la contratacion de trabajadores seran
responsables de las obligaciones que deriven de esta Ley y de los servicios prestados.

Los trabajadores tendran los derechos siguientes:

|. Prestaran sus servicios en las mismas condiciones de trabajo y tendran los mismos derechos que
correspondan a los trabajadores que ejecuten trabajos similares en la empresa o establecimiento; y

Il. Los intermediarios no podran recibir ninguna retribucién o comisi6n con cargo a los salarios de los
trabajadores.

Articulo 15.- En las empresas que ejecuten obras o servicios en forma exclusiva o principal para otra,
y que no dispongan de elementos propios suficientes de conformidad con lo dispuesto en el Articulo 13,
se observaran las normas siguientes:

|. La empresa beneficiaria sera solidariamente responsable de las obligaciones contraidas con los
trabajadores; y

Il. Los trabajadores empleados en la ejecucién de las obras o servicios tendran derecho a disfrutar de
condiciones de trabajo proporcionadas a las que disfruten los trabajadores que ejecuten trabajos
similares en la empresa beneficiaria. Para determinar la proporcién, se tomaran en consideracion las
diferencias que existan en los salarios minimos que rijan en el area geografica de aplicacién en que se
encuentren instaladas las empresas y las demas circunstancias que puedan influir en las condiciones de
trabajo.

Articulo 15-A. El trabajo en régimen de subcontratacioén es aquel por medio del cual un patron
denominado contratista ejecuta obras o presta servicios con sus trabajadores bajo su dependencia, a
favor de un contratante, persona fisica o moral, la cual fija las tareas del contratista y lo supervisa en el
desarrollo de los servicios 0 la ejecucion de las obras contratadas.

4 de 236





Este tipo de trabajo, debera cumplir con las siguientes condiciones:

a) No podra abarcar la totalidad de las actividades, iguales 0 similares en su totalidad, que se
desarrollen en el centro de trabajo.

b) Debera justificarse por su caracter especializado.

c) No podra comprender tareas iguales o similares a las que realizan el resto de los trabajadores al
servicio del contratante.

De no cumplirse con todas estas condiciones, el contratante se considerara patron para todos los
efectos de esta Ley, incluyendo las obligaciones en materia de seguridad social.

Articulo 15-B. El contrato que se celebre entre la persona fisica o moral que solicita los servicios y un
contratista, debera constar por escrito.

La empresa contratante debera cerciorarse al momento de celebrar el contrato a que se refiere el
parrafo anterior, que la contratista cuenta con la documentacion y los elementos propios suficientes para
cumplir con las obligaciones que deriven de las relaciones con sus trabajadores.

Articulo 15-C. La empresa contratante de los servicios debera cerciorarse permanentemente que la
empresa contratista, cumple con las disposiciones aplicables en materia de seguridad, salud y medio
ambiente en el trabajo, respecto de los trabajadores de esta ultima.

Lo anterior, podra ser cumplido a través de una unidad de verificacion debidamente acreditada y
aprobada en términos de las disposiciones legales aplicables.

Articulo 15-D. No se permitira el regimen de subcontratacién cuando se transfieran de manera
deliberada trabajadores de la contratante a la subcontratista con el fin de disminuir derechos laborales; en
este caso, se estara a lo dispuesto por el articulo 1004-C y siguientes de esta Ley.

Articulo 16.- Para los efectos de las normas de trabajo, se entiende por empresa la unidad
econdmica de produccién o distribucion de bienes o servicios y por establecimiento la unidad técnica que
como sucursal, agencia u otra forma semejante, sea parte integrante y contribuya a la realizacion de los
fines de la empresa.

Articulo 17.- A falta de disposicion expresa en la Constitucién, en esa Ley o en sus Reglamentos, o
en los tratados a que se refiere el articulo 60., se tomaran en consideracién sus disposiciones que
regulen casos semejantes, los principios generales que deriven de dichos ordenamientos, los principios
generales del derecho, los principios generales de justicia social que derivan del articulo 123 de la
Constituci6n, la jurisprudencia, la costumbre y la equidad.

Articulo 18.- En la interpretacion de las normas de trabajo se tomaran en consideracién sus
finalidades sefialadas en los articulos 20. y 30. En caso de duda, prevalecera la interpretacion mas
favorable al trabajador.

Articulo 19.- Todos los actos y actuaciones que se relacionen con la aplicacién de las normas de
trabajo no causaran impuesto alguno.

TITULO SEGUNDO
Relaciones Individuales de Trabajo

5 de 236





CAPITULO |
Disposiciones generales

Articulo 20.- Se entiende por relacién de trabajo, cualquiera que sea el acto que le dé origen, la
prestacion de un trabajo personal subordinado a una persona, mediante el pago de un salario.

Contrato individual de trabajo, cualquiera que sea su forma o denominacion, es aquel por virtud del
cual una persona se obliga a prestar a otra un trabajo personal subordinado, mediante el pago de un
salario.

La prestacion de un trabajo a que se refiere el parrafo primero y el contrato celebrado producen los
mismos efectos.

Articulo 21.- Se presumen la existencia del contrato y de la relacion de trabajo entre el que presta un
trabajo personal y el que lo recibe.

Articulo 22.- Los mayores de quince afos pueden prestar libremente sus servicios con las limitaciones
establecidas en esta Ley.

Los mayores de quince y menores de dieciséis necesitan autorizacion de sus padres 0 tutores y a falta
de ellos, del sindicato a que pertenezcan, de la Junta de Conciliacion y Arbitraje, del Inspector del Trabajo
0 de la Autoridad Politica.

Los menores trabajadores deben percibir el pago de sus salarios y ejercitar, en su caso, las acciones
que les correspondan.

Articulo 22 Bis. Queda prohibido el trabajo de menores de quince afios; no podra utilizarse el trabajo
de mayores de esta edad y menores de dieciocho aflos que no hayan terminado su educaci6n basica
obligatoria, salvo los casos que apruebe la autoridad laboral correspondiente en que a su juicio haya
compatibilidad entre los estudios y el trabajo.

Articulo 23.- Cuando las autoridades del trabajo detecten trabajando a un menor de quince afios fuera
del circulo familiar, ordenara que de inmediato cese en sus labores. Al patron que incurra en esta
conducta se le sancionara con la pena establecida en el articulo 995 Bis de esta Ley.

En caso de que el menor no estuviere devengando el salario que perciba un trabajador que preste los
mismos servicios, el patron debera resarcirle las diferencias.

Queda prohibido el trabajo de menores de dieciocho afos dentro del circulo familiar en cualquier tipo
de actividad que resulte peligrosa para su salud, su seguridad o su moralidad, o que afecte el ejercicio de
sus derechos y, con ello, su desarrollo integral.

Se entendera por circulo familiar a los parientes del menor, por consanguinidad, ascendientes o
colaterales; hasta el segundo grado.

Cuando los menores de dieciocho afios realicen alguna actividad productiva de autoconsumo, bajo la
direccion de integrantes de su circulo familiar o tutores, éstos tendran la obligacion de respetar y proteger
los derechos humanos de los menores y brindar el apoyo y las facilidades necesarias para que los
mismos concluyan, por lo menos, su educacion basica obligatoria.

(CAMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNION Ultima Reforma DOF 12-06-2015
Secretaria Geneal
Secretaria de Servicios Parlamentarios

Articulo 24.- Las condiciones de trabajo deben hacerse constar por escrito cuando no existan
contratos colectivos aplicables. Se haran dos ejemplares, por lo menos, de los cuales quedara uno en
poder de cada parte.

Articulo 25.- El escrito en que consten las condiciones de trabajo debera contener:

|. Nombre, nacionalidad, edad, sexo, estado civil, Clave Unica de Registro de Poblacion, Registro
Federal de Contribuyentes y domicilio del trabajador y del patron;

Il. Si la relacin de trabajo es para obra o tiempo determinado, por temporada, de capacitacion inicial
0 por tiempo indeterminado y, en su caso, si esta sujeta a un periodo de prueba;

Ill. El servicio o servicios que deban prestarse, los que se determinaran con la mayor precision
posible;

IV. El lugar o los lugares donde deba prestarse el trabajo;
V. La duracion de la jornada;

VI. La forma y el monto del salario;

VII. El dia y el lugar de pago del salario;

VIII. La indicacion de que el trabajador sera capacitado o adiestrado en los términos de los planes y
programas establecidos o que se establezcan en la empresa, conforme a lo dispuesto en esta Ley; y

IX. Otras condiciones de trabajo, tales como dias de descanso, vacaciones y demas que convengan el
trabajador y el patron.

Articulo 26.- La falta del escrito a que se refieren los articulos 24 y 25 no priva al trabajador de los
derechos que deriven de las normas de trabajo y de los servicios prestados, pues se imputara el patron la
falta de esa formalidad.

Articulo 27.- Si no se hubiese determinado el servicio o servicios que deban prestarse, el trabajador
quedara obligado a desempefar el trabajo que sea compatible con sus fuerzas, aptitudes, estado o
condicion y que sea del mismo género de los que formen el objeto de la empresa 0 establecimiento.

Articulo 28.- En la prestacién de los servicios de trabajadores mexicanos fuera de la Republica,
contratados en territorio nacional y cuyo contrato de trabajo se rija por esta Ley, se observara lo
siguiente:

|. Las condiciones de trabajo se haran constar por escrito y contendran ademas de las estipulaciones
del articulo 25 de esta Ley, las siguientes:

a) Indicar que los gastos de repatriacién quedan a cargo del empresario contratante;

b) Las condiciones de vivienda decorosa e higiénica que disfrutara el trabajador, mediante
arrendamiento o cualquier otra forma;

c) La forma y condiciones en las que se le otorgara al trabajador y de su familia, en su caso, la
atencion médica correspondiente; y

7 de 236





d) Los mecanismos para informar al trabajador acerca de las autoridades consulares y diplomaticas
mexicanas a las que podra acudir en el extranjero y de las autoridades competentes del pais a donde se
prestaran los servicios, cuando el trabajador considere que sus derechos han sido menoscabados, a fin
de ejercer la accion legal conducente;

Il. El patron sefialara en el contrato de trabajo domicilio dentro de la Reptblica para todos los efectos
legales;

Ill. El contrato de trabajo sera sometido a la aprobacion de la Junta Federal de Conciliacion y Arbitraje,
la cual, después de comprobar que éste cumple con las disposiciones a que se refieren las fracciones | y
Il de este articulo lo aprobara.

En caso de que el patron no cuente con un establecimiento permanente y domicilio fiscal o de
representacion comercial en territorio nacional, la Junta Federal de Conciliacion y Arbitraje fijara el monto
de una fianza o deposito para garantizar el cumplimiento de las obligaciones contraidas. El patron debera
comprobar ante la misma Junta el otorgamiento de la fianza o la constitucion del depdsito;

IV. El trabajador y el patron deberan anexar al contrato de trabajo la visa 0 permiso de trabajo emitido
por las autoridades consulares o migratorias del pais donde deban prestarse los servicios; y

V. Una vez que el patron compruebe ante la Junta que ha cumplido las obligaciones contraidas, se
ordenara la cancelacion de la fianza o la devolucion del depdsito que ésta hubiere determinado.

Articulo 28-A. En el caso de trabajadores mexicanos reclutados y seleccionados en México, para un
empleo concreto en el exterior de duracién determinada, a través de mecanismos acordados por el
gobierno de México con un gobierno extranjero, se atendera a lo dispuesto por dicho acuerdo, que en
todo momento salvaguardara los derechos de los trabajadores, conforme a las bases siguientes:

|. Las condiciones generales de trabajo para los mexicanos en el pais receptor seran dignas e iguales
alas que se otorgue a los trabajadores de aquel pais;

ll. Al expedirse la visa 0 permiso de trabajo por la autoridad consular o migratoria del pais donde se
prestara el servicio, se entendera que dicha autoridad tiene conocimiento de que se establecera una
relacion laboral entre el trabajador y un patron determinado;

Ill. Las condiciones para la repatriacion, la vivienda, la seguridad social y otras prestaciones se
determinaran en el acuerdo;

IV. El reclutamiento y la seleccién sera organizada por la Secretaria del Trabajo y Prevision Social, a
través del Servicio Nacional de Empleo, en coordinaci6n con las autoridades estatales y municipales; y

V. Contendra mecanismos para informar al trabajador acerca de las autoridades consulares y
diplomaticas mexicanas a las que podra acudir en el extranjero y de las autoridades competentes del pais
a donde se prestaran los servicios, cuando el trabajador considere que sus derechos han sido
menoscabados, a fin de ejercer la accion legal conducente.

Articulo 28-B. En el caso de trabajadores mexicanos reclutados y seleccionados en México, para un
empleo concreto en el exterior de duracion determinada, que sean colocados por entidades privadas, se
observaran las normas siguientes:

|. Las agencias de colocaci6n de trabajadores deberan estar debidamente autorizadas y registradas,
segun corresponda, conforme a lo dispuesto en las disposiciones legales aplicables;

8 de 236





Il. Las agencias de colocaci6n de trabajadores deberan cerciorarse de:

a) La veracidad de las condiciones generales de trabajo que se ofrecen, asi como de las relativas a
vivienda, seguridad social y repatriacion a que estaran sujetos los trabajadores. Dichas condiciones
deberan ser dignas y no implicar discriminacion de cualquier tipo; y

b) Que los aspirantes hayan realizado los tramites para la expedicion de visa 0 permiso de trabajo por
la autoridad consular o migratoria del pais donde se prestara el servici

Ill. Las agencias de colocacién deberan informar a los trabajadores sobre la protecci6n consular a la
que tienen derecho y la ubicacién de la Embajada o consulados mexicanos en el pais que corresponda,
ademas de las autoridades competentes a las que podran acudir para hacer valer sus derechos en el
pais de destino.

En los casos en que los trabajadores hayan sido engafiados respecto a las condiciones de trabajo
ofrecidas, las agencias de colocacién de trabajadores seran responsables de sufragar los gastos de
repatriacion respectivos.

La Inspecci6én Federal del Trabajo vigilara el cumplimiento de las obligaciones contenidas en este
articulo.

Articulo 29.- Queda prohibida la utilizacion de menores de dieciocho afios para la prestacién de
servicios fuera de la Republica, salvo que se trate de técnicos, profesionales, artistas, deportistas y, en
general, de trabajadores especializados.

Articulo 30.- La prestacion de servicios dentro de la Republica, pero en lugar diverso de la residencia
habitual del trabajador y a distancia mayor de cien kildmetros, se regira por las disposiciones contenidas
en el articulo 28, fraccion I, en lo que sean aplicables.

Articulo 31.- Los contratos y las relaciones de trabajo obligan a lo expresamente pactado y a las
consecuencias que sean conformes a las normas de trabajo, a la buena fe y a la equidad.

Articulo 32.- El incumplimiento de las normas de trabajo por lo que respecta al trabajador solo da
lugar a su responsabilidad civil, sin que en ningun caso pueda hacerse coacci6n sobre su persona.

Articulo 33.- Es nula la renuncia que los trabajadores hagan de los salarios devengados, de las
indemnizaciones y demas prestaciones que deriven de los servicios prestados, cualquiera que sea la
forma o denominaci6n que se le dé.

Todo convenio o liquidacion, para ser valido, debera hacerse por escrito y contener una relacion
circunstanciada de los hechos que lo motiven y de los derechos comprendidos en él. Sera ratificado ante
la Junta de Conciliacion y Arbitraje, la que lo aprobara siempre que no contenga renuncia de los derechos
de los trabajadores.

Articulo 34.- En los convenios celebrados entre los sindicatos y los patrones que puedan afectar
derechos de los trabajadores, se observaran las normas siguientes:

|. Regiran Unicamente para el futuro, por lo que no podran afectar las prestaciones ya devengadas;
Il. No podran referirse a trabajadores individualmente determinados; y
Ill. Cuando se trate de reduccion de los trabajos, el reajuste se efectuara de conformidad con lo

dispuesto en el articulo 437.

9 de 236





CAPITULO II
Duracion de las relaciones de trabajo

Articulo 35.- Las relaciones de trabajo pueden ser para obra o tiempo determinado, por temporada o
por tiempo indeterminado y en su caso podra estar sujeto a prueba o a capacitacion inicial. A falta de
estipulaciones expresas, la relacion sera por tiempo indeterminado.

Articulo 36.- El sefialamiento de un obra determinada puede Unicamente estipularse cuando lo exija
su naturaleza.

Articulo 37.- El sefialamiento de un tiempo determinado puede Unicamente estipularse en los caso
siguientes:

|. Cuando lo exija la naturaleza del trabajo que se va a prestar;
Il. Cuando tenga por objeto substituir temporalmente a otro trabajador; y
Ill. En los demas casos previstos por esta Ley.

Articulo 38.- Las relaciones de trabajo para la explotacién de minas que carezcan de minerales
costeables o para la restauracidn de minas abandonadas o paralizadas, pueden ser por tiempo u obra
determinado o para la inversion de capital determinado.

Articulo 39.- Si vencido el término que se hubiese fijado subsiste la materia del trabajo, la relacion
quedara prorrogada por todo el tiempo que perdure dicha circunstancia.

Articulo 39-A. En las relaciones de trabajo por tiempo indeterminado o cuando excedan de ciento
ochenta dias, podra establecerse un periodo a prueba, el cual no podra exceder de treinta dias, con el
Unico fin de verificar que el trabajador cumple con los requisitos y conocimientos necesarios para
desarrollar el trabajo que se solicita.

El periodo de prueba a que se refiere el parrafo anterior, podra extenderse hasta ciento ochenta dias,
sdlo cuando se trate de trabajadores para puestos de direccién, gerenciales y demas personas que
ejerzan funciones de direccién o administracion en la empresa o establecimiento de caracter general o
para desempefiar labores técnicas o profesionales especializadas.

Durante el periodo de prueba el trabajador disfrutara del salario, la garantia de la seguridad social y
de las prestaciones de la categoria 0 puesto que desempene. Al término del periodo de prueba, de no
acreditar el trabajador que satisface los requisitos y conocimientos necesarios para desarrollar las
labores, a juicio del patron, tomando en cuenta la opinion de la Comision Mixta de Productividad,
Capacitacién y Adiestramiento en los términos de esta Ley, asi como la naturaleza de la categoria o
puesto, se dara por terminada la relacion de trabajo, sin responsabilidad para el patron.

Articulo 39-B. Se entiende por relacién de trabajo para capacitacion inicial, aquella por virtud de la
cual un trabajador se obliga a prestar sus servicios subordinados, bajo la direccién y mando del patron,
con el fin de que adquiera los conocimientos 0 habilidades necesarios para la actividad para la que vaya
a ser contratado.

La vigencia de la relacion de trabajo a que se refiere el parrafo anterior, tendra una duracion maxima

de tres meses 0 en su caso, hasta de seis meses solo cuando se trate de trabajadores para puestos de
direccion, gerenciales y demas personas que ejerzan funciones de direccién o administracion en la

10 de 236





empresa o establecimiento de caracter general o para desempefar labores que requieran conocimientos
profesionales especializados. Durante ese tiempo el trabajador disfrutara del salario, la garantia de la
seguridad social y de las prestaciones de la categoria o puesto que desempefie. Al término de la
capacitacion inicial, de no acreditar competencia el trabajador, a juicio del patron, tomando en cuenta la
opinion de la Comision Mixta de Productividad, Capacitacion y Adiestramiento en los términos de esta
Ley, asi como a la naturaleza de la categoria o puesto, se dara por terminada la relaci6n de trabajo, sin
responsabilidad para el patron.

Articulo 39-C. La relacion de trabajo con periodo a prueba o de capacitacion inicial, se hara constar
por escrito garantizando la seguridad social del trabajador; en caso contrario se entendera que es por
tiempo indeterminado, y se garantizaran los derechos de seguridad social del trabajador.

Articulo 39-D. Los periodos a prueba y de capacitacion inicial son improrrogables.

Dentro de una misma empresa o establecimiento, no podran aplicarse al mismo trabajador en forma
simultanea o sucesiva periodos de prueba o de capacitaci6n inicial, ni en mas de una ocasi6n, ni
tratandose de puestos de trabajo distintos, o de ascensos, aun cuando concluida la relacion de trabajo
surja otra con el mismo patron, a efecto de garantizar los derechos de la seguridad social del trabajador.

Articulo 39-E. Cuando concluyan los periodos a prueba o de capacitacion inicial y subsista la relacion
de trabajo, ésta se considerara por tiempo indeterminado y el tiempo de vigencia de aquellos se
computara para efectos del calculo de la antigiedad.

Articulo 39-F. Las relaciones de trabajo por tiempo indeterminado seran continuas por regla general,
pero podran pactarse para labores discontinuas cuando los servicios requeridos sean para labores fijas y
periddicas de caracter discontinuo, en los casos de actividades de temporada o que no exijan la
prestacion de servicios toda la semana, el mes 0 el afio.

Los trabajadores que presten servicios bajo esta modalidad tienen los mismos derechos y
obligaciones que los trabajadores por tiempo indeterminado, en proporcion al tiempo trabajado en cada
periodo.

Articulo 40.- Los trabajadores en ningun caso estaran obligados a prestar sus servicios por mas de
un afo.

Articulo 41.- La substitucion de patron no afectara las relaciones de trabajo de la empresa o
establecimiento. El patron substituido sera solidariamente responsable con el nuevo por las obligaciones
derivadas de las relaciones de trabajo y de la Ley, nacidas antes de la fecha de la substitucion, hasta por
el término de seis meses; concluido éste, subsistira Unicamente la responsabilidad del nuevo patrén.

El término de seis meses a que se refiere el parrafo anterior, se contara a partir de la fecha en que se
hubiese dado aviso de la substitucion al sindicato 0 a los trabajadores.

CAPITULO III
Suspension de los efectos de las relaciones de trabajo

Articulo 42.- Son causas de suspension temporal de las obligaciones de prestar el servicio y pagar el
salario, sin responsabilidad para el trabajador y el patron:

|. La enfermedad contagiosa del trabajador;

11 de 236





ll. La incapacidad temporal ocasionada por un accidente o enfermedad que no constituya un riesgo de
trabajo;

lll. La prision preventiva del trabajador seguida de sentencia absolutoria. Si el trabajador obré en
defensa de la persona o de los intereses del patron, tendra éste la obligacion de pagar los salarios que
hubiese dejado de percibir aquél;

IV. El arresto del trabajador;

V. El cumplimiento de los servicios y el desempefio de los cargos mencionados en el articulo 50 de la
Constituci6n, y el de las obligaciones consignadas en el articulo 31, fracci6n III de la misma Constitucion;

VI. La designaci6n de los trabajadores como representantes ante los organismos estatales, Juntas de
Conciliacion y Arbitraje, Comision Nacional de los Salarios Minimos, Comision Nacional para la
Participacion de los Trabajadores en las Utilidades de las Empresas y otros semejantes;

VII. La falta de los documentos que exijan las Leyes y reglamentos, necesarios para la prestacion del
servicio, cuando sea imputable al trabajador; y

VIII. La conclusion de la temporada en el caso de los trabajadores contratados bajo esta modalidad.

Articulo 42 Bis. En los casos en que las autoridades competentes emitan una declaratoria de
contingencia sanitaria, conforme a las disposiciones aplicables, que implique la suspension de las
labores, se estara a lo dispuesto por el articulo 429, fraccion IV de esta Ley.

Articulo 43.- La suspension a que se refiere el articulo 42 surtira efectos:

|. En los casos de las fracciones | y II del articulo anterior, desde la fecha en que el patron tenga
conocimiento de la enfermedad contagiosa o de la en que se produzca la incapacidad para el trabajo,
hasta que termine el periodo fijado por el Instituto Mexicano del Seguro Social o antes si desaparece la
incapacidad para el trabajo, sin que la suspension pueda exceder del término fijado en la Ley del Seguro
Social para el tratamiento de las enfermedades que no sean consecuencia de un riesgo de trabajo;

ll. Tratandose de las fracciones III y IV, desde el momento en que el trabajador acredite estar detenido
a disposicion de la autoridad judicial o administrativa, hasta la fecha en que cause ejecutoria la sentencia
que lo absuelva o termine el arresto. Si obtiene su libertad provisional, debera presentarse a trabajar en
un plazo de quince dias siguientes a su liberacion, salvo que se le siga proceso por delitos intencionales
en contra del patron o sus compaferos de trabajo;

Ill. En los casos de las fracciones V y VI, desde la fecha en que deban prestarse los servicios 0
desempefiarse los cargos, hasta por un periodo de seis afos;

IV. En el caso de la fracci6n VII, desde la fecha en que el patron tenga conocimiento del hecho, hasta
por un periodo de dos meses; y

V. En el caso de la fraccion VIII, desde la fecha de conclusi6n de la temporada, hasta el inicio de la
siguiente.

Articulo 44.- Cuando los trabajadores sean llamados para alistarse y servir en la Guardia Nacional,
de conformidad con lo dispuesto en el articulo 31, fracci6n Ill, de la Constituci6n, el tiempo de servicios se
tomara en consideracion para determinar su antigiiedad.

Articulo 45.- El trabajador debera regresar a su trabajo:

12 de 236





|. En los casos de las fracciones |, Il, IV y VII del articulo 42, al dia siguiente de la fecha en que
termine la causa de la suspension; y

Il. En los casos de las fracciones III, V y VI del articulo 42, dentro de los quince dias siguientes a la
terminacion de la causa de la suspension

CAPITULO IV
Rescisi6on de las relaciones de trabajo

Articulo 46.- El trabajador o el patron podra rescindir en cualquier tiempo la relacion de trabajo, por
causa justificada, sin incurrir en responsabilidad.

Articulo 47.- Son causas de rescisi6n de la relacion de trabajo, sin responsabilidad para el patron:

|. Engafiarlo el trabajador o en su caso, el sindicato que lo hubiese propuesto 0 recomendado con
certificados falsos o referencias en los que se atribuyan al trabajador capacidad, aptitudes o facultades de
que carezca. Esta causa de rescision dejara de tener efecto después de treinta dias de prestar sus
servicios el trabajador;

ll. Incurrir el trabajador, durante sus labores, en faltas de probidad u honradez, en actos de violencia,
amagos, injurias 0 malos tratamientos en contra del patron, sus familiares o del personal directivo o
administrativo de la empresa o establecimiento, o en contra de clientes y proveedores del patron, salvo
que medie provocacion o que obre en defensa propia;

Ill. Cometer el trabajador contra alguno de sus compafieros, cualquiera de los actos enumerados en la
fraccion anterior, si como consecuencia de ellos se altera la disciplina del lugar en que se desempefia el
trabajo;

IV. Cometer el trabajador, fuera del servicio, contra el patron, sus familiares o personal directivo
administrativo, alguno de los actos a que se refiere la fraccion II, si son de tal manera graves que hagan
imposible el cumplimiento de la relacion de trabajo;

V. Ocasionar el trabajador, intencionalmente, perjuicios materiales durante el desempefio de las
labores o con motivo de ellas, en los edificios, obras, maquinaria, instrumentos, materias primas y demas
objetos relacionados con el trabajo;

VI. Ocasionar el trabajador los perjuicios de que habla la fraccién anterior siempre que sean graves,
sin dolo, pero con negligencia tal, que ella sea la causa Unica del perjuicio;

VII. Comprometer el trabajador, por su imprudencia o descuido inexcusable, la seguridad del
establecimiento o de las personas que se encuentren en él;

VIII. Cometer el trabajador actos inmorales o de hostigamiento y/o acoso sexual contra cualquier
persona en el establecimiento o lugar de trabajo;

IX. Revelar el trabajador los secretos de fabricacion o dar a conocer asuntos de caracter reservado,
con perjuicio de la empresa;

X. Tener el trabajador mas de tres faltas de asistencia en un periodo de treinta dias, sin permiso del
patron o sin causa justificada;

XI. Desobedecer el trabajador al patron o a sus representantes, sin causa justificada, siempre que se
trate del trabajo contratado;

XII. Negarse el trabajador a adoptar las medidas preventivas o a seguir los procedimientos indicados
para evitar accidentes o enfermedades;

XIlIl. Concurrir el trabajador a sus labores en estado de embriaguez o bajo la influencia de algun
narcotico o droga enervante, salvo que, en este Ultimo caso, exista prescripcion médica. Antes de iniciar
su servicio, el trabajador debera poner el hecho en conocimiento del patron y presentar la prescripcion
suscrita por el médico;

XIV. La sentencia ejecutoriada que imponga al trabajador una pena de prision, que le impida el
cumplimiento de la relacion de trabajo;

XIV Bis. La falta de documentos que exijan las leyes y reglamentos, necesarios para la prestacion del
servicio cuando sea imputable al trabajador y que exceda del periodo a que se refiere la fraccion IV del
articulo 43; y

XV. Las analogas a las establecidas en las fracciones anteriores, de igual manera graves y de
consecuencias semejantes en lo que al trabajo se refiere.

El patron que despida a un trabajador debera darle aviso escrito en el que refiera claramente la
conducta o conductas que motivan la rescisi6n y la fecha o fechas en que se cometieron.

El aviso debera entregarse personalmente al trabajador en el momento mismo del despido o bien,
comunicarlo a la Junta de Conciliacion y Arbitraje competente, dentro de los cinco dias habiles siguientes,
en cuyo caso debera proporcionar el Ultimo domicilio que tenga registrado del trabajador a fin de que la
autoridad se lo notifique en forma personal.

La prescripcion para ejercer las acciones derivadas del despido no comenzara a correr sino hasta que
el trabajador reciba personalmente el aviso de rescision.

La falta de aviso al trabajador personalmente o por conducto de la Junta, por si sola determinara la
separacion no justificada y, en consecuencia, la nulidad del despido.

Articulo 48. El trabajador podra solicitar ante la Junta de Conciliacion y Arbitraje, a su eleccién, que
se le reinstale en el trabajo que desempefniaba, o que se le indemnice con el importe de tres meses de
salario, a razon del que corresponda a la fecha en que se realice el pago.

Si en el juicio correspondiente no comprueba el patron la causa de la rescisi6n, el trabajador tendra
derecho, ademas, cualquiera que hubiese sido la accién intentada, a que se le paguen los salarios
vencidos computados desde la fecha del despido hasta por un periodo maximo de doce meses, en
términos de lo preceptuado en la Ultima parte del parrafo anterior.

Si al término del plazo sefialado en el parrafo anterior no ha concluido el procedimiento o no se ha
dado cumplimiento al laudo, se pagaran también al trabajador los intereses que se generen sobre el
importe de quince meses de salario, a razon del dos por ciento mensual, capitalizable al momento del
pago. Lo dispuesto en este parrafo no sera aplicable para el pago de otro tipo de indemnizaciones o
prestaciones.

En caso de muerte del trabajador, dejaran de computarse los salarios vencidos como parte del
conflicto, a partir de la fecha del fallecimiento.

Los abogados, litigantes o representantes que promuevan acciones, excepciones, incidentes,
diligencias, ofrecimiento de pruebas, recursos y, en general toda actuacién en forma notoriamente
improcedente, con la finalidad de prolongar, dilatar u obstaculizar la sustanciaci6n o resolucién de un
juicio laboral, se le impondra una multa de 100 a 1000 veces el salario minimo general.

Si la dilacion es producto de omisiones o conductas irregulares de los servidores publicos, la sancién
aplicable sera la suspension hasta por noventa dias sin pago de salario y en caso de reincidencia la
destitucion del cargo, en los términos de las disposiciones aplicables. Ademas, en este Ultimo supuesto
se dara vista al Ministerio Publico para que investigue la posible comision de delitos contra la
administracion de justicia.

Articulo 49.- El patron quedara eximido de la obligacion de reinstalar al trabajador, mediante el pago
de las indemnizaciones que se determinan en el articulo 50 en los casos siguientes:

|. Cuando se trate de trabajadores que tengan una antigiiedad menor de un afio;

Il. Si comprueba ante la Junta de Conciliacion y Arbitraje, que el trabajador, por razon del trabajo que
desempefia o por las caracteristicas de sus labores, esta en contacto directo y permanente con él y la
Junta estima, tomando en consideracion las circunstancias del caso, que no es posible el desarrollo
normal de la relacion de trabajo;

Il. En los casos de trabajadores de confianza;

IV. En el servicio doméstico; y

V. Cuando se trate de trabajadores eventuales.

Articulo 50.- Las indemnizaciones a que se refiere el articulo anterior consistiran:

|. Si la relacién de trabajo fuere por tiempo determinado menor de un afio, en una cantidad igual al
importe de los salarios de la mitad del tiempo de servicios prestados; si excediera de un afo, en una
cantidad igual al importe de los salarios de seis meses por el primer afo y de veinte dias por cada uno de

los afios siguientes en que hubiese prestado sus servicios;

Il. Si la relacion de trabajo fuere por tiempo indeterminado, la indemnizacion consistira en veinte dias
de salario por cada uno de los afios de servicios prestados; y

Ill. Ademas de las indemnizaciones a que se refieren las fracciones anteriores, en el importe de tres
meses de salario y el pago de los salarios vencidos e intereses, en su caso, en los términos previstos en
el articulo 48 de esta Ley.

Articulo 51.- Son causas de rescisiOn de la relacion de trabajo, sin responsabilidad para el trabajador:
|. Engafiarlo el patron, o en su caso, la agrupacion patronal al proponerle el trabajo, respecto de las

condiciones del mismo. Esta causa de rescision dejara de tener efecto después de treinta dias de prestar
sus servicios el trabajador;

Il. Incurrir el patron, sus familiares o cualquiera de sus representantes, dentro del servicio, en faltas de
probidad u honradez, actos de violencia, amenazas, injurias, hostigamiento y/o acoso sexual, malos
tratamientos u otros analogos, en contra del trabajador, conyuge, padres, hijos o hermanos;

lll. Incurrir el patron, sus familiares o trabajadores, fuera del servicio, en los actos a que se refiere la
fraccion anterior, si son de tal manera graves que hagan imposible el cumplimiento de la relacién de
trabajo;

IV. Reducir el patron el salario del trabajador;

V. No recibir el salario correspondiente en la fecha o lugar convenidos o acostumbrados;

VI. Sufrir perjuicios causados maliciosamente por el patron, en sus herramientas 0 Utiles de trabajo;

VII. La existencia de un peligro grave para la seguridad o salud del trabajador o de su familia, ya sea
por carecer de condiciones higiénicas el establecimiento 0 porque no se cumplan las medidas

preventivas y de seguridad que las leyes establezcan;

VIIl. Comprometer el patron, con su imprudencia o descuido inexcusables, la seguridad del
establecimiento o de las personas que se encuentren en él; y

IX. Exigir la realizacion de actos, conductas o comportamientos que menoscaben 0 atenten contra la
dignidad del trabajador; y

X. Las analogas a las establecidas en las fracciones anteriores, de igual manera graves y de
consecuencias semejantes, en lo que al trabajo se refiere.

Articulo 52.- El trabajador podra separarse de su trabajo dentro de los treinta dias siguientes a la
fecha en que se dé cualquiera de las causas mencionadas en el articulo anterior y tendra derecho a que
el patron lo indemnice en los términos del articulo 50.

CAPITULO V
Terminacion de las relaciones de trabajo

Articulo 53.- Son causas de terminacidn de las relaciones de trabajo:
|. El mutuo consentimiento de las partes;
Il. La muerte del trabajador;

Ill. La terminacion de la obra o vencimiento del término o inversion del capital, de conformidad con los
articulos 36, 37 y 38;

IV. La incapacidad fisica o mental o inhabilidad manifiesta del trabajador, que haga imposible la
prestacion del trabajo; y

V. Los casos a que se refiere el articulo 434.

Articulo 54.- En el caso de la fraccion IV del articulo anterior, si la incapacidad proviene de un riesgo
no profesional, el trabajador tendra derecho a que se le pague un mes de salario y doce dias por cada
afio de servicios, de conformidad con lo dispuesto en el articulo 162, o de ser posible, si asi lo desea, a
que se le proporcione otro empleo compatible con sus aptitudes, independientemente de las prestaciones
que le correspondan de conformidad con las leyes.

Articulo 55.- Si en el juicio correspondiente no comprueba el patron las causas de la terminacién,
tendra el trabajador los derechos consignados en el articulo 48.

16 de 236





TITULO TERCERO
Condiciones de Trabajo

CAPITULO |
Disposiciones generales

Articulo 56. Las condiciones de trabajo basadas en el principio de igualdad sustantiva entre mujeres y
hombres en ningun caso podran ser inferiores a las fijadas en esta Ley y deberan ser proporcionales a la
importancia de los servicios e iguales para trabajos iguales, sin que puedan establecerse diferencias y/o
exclusiones por motivo de origen étnico 0 nacionalidad, sexo, género, edad, discapacidad, condicién
social, condiciones de salud, religion, opiniones, preferencias sexuales, condiciones de embarazo,
responsabilidades familiares o estado civil, salvo las modalidades expresamente consignadas en esta
Ley.

Articulo 56 Bis.- Los trabajadores podran desempejnar labores 0 tareas conexas o complementarias a
su labor principal, por lo cual podran recibir la compensacion salarial correspondiente.

Para los efectos del parrafo anterior, se entenderan como labores o tareas conexas o
complementarias, aquellas relacionadas permanente y directamente con las que estén pactadas en los
contratos individuales y colectivos de trabajo 0, en su caso, las que habitualmente realice el trabajador.

Articulo 57.- El trabajador podra solicitar de la Junta de Conciliacion y Arbitraje la modificacion de las
condiciones de trabajo, cuando el salario no sea remunerador o sea excesiva la jornada de trabajo 0
concurran circunstancias econdmicas que la justifiquen.

El patron podra solicitar la modificacion cuando concurran circunstancias econdmicas que la
justifiquen.

CAPITULO II
Jornada de trabajo

Articulo 58.- Jornada de trabajo es el tiempo durante el cual el trabajador esta a disposicion del
patron para prestar su trabajo.

Articulo 59.- El trabajador y el patron fijaran la duracién de la jornada de trabajo, sin que pueda
exceder los maximos legales.

Los trabajadores y el patron podran repartir las horas de trabajo, a fin de permitir a los primeros el
reposo del sabado en la tarde o cualquier modalidad equivalente.

Articulo 60.- Jornada diurna es la comprendida entre las seis y las veinte horas.

Jornada nocturna es la comprendida entre las veinte y las seis horas.

Jornada mixta es la que comprende periodos de tiempo de las jornadas diurna y nocturna, siempre
que el periodo nocturno sea menor de tres horas y media, pues si comprende tres y media o mas, se

reputara jornada nocturna.

Articulo 61.- La duracion maxima de la jornada sera: ocho horas la diurna, siete la nocturna y siete
horas y media la mixta.

17 de 236





Articulo 62.- Para fijar la jornada de trabajo se observara lo dispuesto en el articulo 50., fraccion Ill.

Articulo 63.- Durante la jornada continua de trabajo se concedera al trabajador un descanso de media
hora, por lo menos.

Articulo 64.- Cuando el trabajador no pueda salir del lugar donde presta sus servicios durante las
horas de reposo o de comidas, el tiempo correspondiente le sera computado como tiempo efectivo de la
jornada de trabajo.

Articulo 65.- En los casos de siniestro o riesgo inminente en que peligre la vida del trabajador, de sus
compafieros o del patron, o la existencia misma de la empresa, la jornada de trabajo podra prolongarse
por el tiempo estrictamente indispensable para evitar esos males.

Articulo 66.- Podra también prolongarse la jornada de trabajo por circunstancias extraordinarias, sin
exceder nunca de tres horas diarias ni de tres veces en una semana.

Articulo 67.- Las horas de trabajo a que se refiere el articulo 65, se retribuiran con una cantidad igual
a la que corresponda a cada una de las horas de la jornada.

Las horas de trabajo extraordinario se pagaran con un ciento por ciento mas del salario que
corresponda a las horas de la jornada.

Articulo 68.- Los trabajadores no estan obligados a prestar sus servicios por un tiempo mayor del
permitido de este capitulo.

La prolongaci6n del tiempo extraordinario que exceda de nueve horas a la semana, obliga al patron a
pagar al trabajador el tiempo excedente con un doscientos por ciento mas del salario que corresponda a
las horas de la jornada, sin perjuicio de las sanciones establecidas en esta Ley.

CAPITULO III
Dias de descanso

Articulo 69.- Por cada seis dias de trabajo disfrutara el trabajador de un dia de descanso, por lo
menos, con goce de salario integro.

Articulo 70.- En los trabajos que requieran una labor continua, los trabajadores y el patron fijaran de
comun acuerdo los dias en que los trabajadores deban disfrutar de los de descanso semanal.

Articulo 71.- En los reglamentos de esta Ley se procurara que el dia de descanso semanal sea el
domingo.

Los trabajadores que presten servicio en dia domingo tendran derecho a una prima adicional de un
veinticinco por ciento, por lo menos, sobre el salario de los dias ordinarios de trabajo.

Articulo 72.- Cuando el trabajador no preste sus servicios durante todos los dias de trabajo de la
semana, 0 cuando en el mismo dia o en la misma semana preste sus servicios a varios patrones, tendra
derecho a que se le pague la parte proporcional del salario de los dias de descanso, calculada sobre el
salario de los dias en que hubiese trabajado o sobre el que hubiese percibido de cada patron.

Articulo 73.- Los trabajadores no estan obligados a prestar servicios en sus dias de descanso. Si se

quebranta esta disposicion, el patron pagara al trabajador, independientemente del salario que le
corresponda por el descanso, un salario doble por el servicio prestado.

18 de 236





Articulo 74. Son dias de descanso obligatorio:

|. El 10. de enero;

Il. El primer lunes de febrero en conmemoraci6n del 5 de febrero;

II. El tercer lunes de marzo en conmemoracion del 21 de marzo;

IV. El 10. de mayo;

V. El 16 de septiembre;

VI. El tercer lunes de noviembre en conmemoracion del 20 de noviembre;

VII. El 10. de diciembre de cada seis afios, cuando corresponda a la transmision del Poder Ejecutivo
Federal;

VIII. El 25 de diciembre, y

IX. El que determinen las leyes federales y locales electorales, en el caso de elecciones ordinarias,
para efectuar la jornada electoral.

Articulo 75.- En los casos del articulo anterior los trabajadores y los patrones determinaran el numero
de trabajadores que deban prestar sus servicios. Si no se llega a un convenio, resolvera la Junta de
Conciliacion Permanente o en su defecto la de Conciliacion y Arbitraje.

Los trabajadores quedaran obligados a prestar los servicios y tendran derecho a que se les pague,
independientemente del salario que les corresponda por el descanso obligatorio, un salario doble por el
servicio prestado.

CAPITULO IV
Vacaciones

Articulo 76.- Los trabajadores que tengan mas de un afio de servicios disfrutaran de un periodo anual
de vacaciones pagadas, que en ningUn caso podra ser inferior a seis dias laborables, y que aumentara
en dos dias laborables, hasta llegar a doce, por cada afo subsecuente de servicios.

Después del cuarto afio, el periodo de vacaciones aumentara en dos dias por cada cinco de servicios.

Articulo 77.- Los trabajadores que presten servicios discontinuos y los de temporada tendran derecho
aun periodo anual de vacaciones, en proporcién al numero de dias de trabajos en el afo.

Articulo 78.- Los trabajadores deberan disfrutar en forma continua seis dias de vacaciones, por lo
menos.

Articulo 79.- Las vacaciones no podran compensarse con una remuneracion.

Si la relacién de trabajo termina antes de que se cumpla el afo de servicios, el trabajador tendra
derecho a una remuneraci6n proporcionada al tiempo de servicios prestados.

19 de 236





Articulo 80.- Los trabajadores tendran derecho a una prima no menor de veinticinco por ciento sobre
los salarios que les correspondan durante el periodo de vacaciones.

Articulo 81.- Las vacaciones deberan concederse a los trabajadores dentro de los seis meses
siguientes al cumplimiento del afio de servicios. Los patrones entregaran anualmente a sus trabajadores
una constancia que contenga su antiguedad y de acuerdo con ella el periodo de vacaciones que les
corresponda y la fecha en que deberan disfrutarlo.

CAPITULO V
Salario

Articulo 82.- Salario es la retribucion que debe pagar el patron al trabajador por su trabajo.

Articulo 83.- El salario puede fijarse por unidad de tiempo, por unidad de obra, por comision, a precio
alzado o de cualquier otra manera.

Tratandose de salario por unidad de tiempo, se establecera especificamente esa naturaleza. El
trabajador y el patron podran convenir el monto, siempre que se trate de un salario remunerador, asi
como el pago por cada hora de prestacion de servicio, siempre y cuando no se exceda la jornada maxima
legal y se respeten los derechos laborales y de seguridad social que correspondan a la plaza de que se
trate. El ingreso que perciban los trabajadores por esta modalidad, en ningun caso sera inferior al que
corresponda a una jornada diaria.

Cuando el salario se fije por unidad de obra, ademas de especificarse la naturaleza de ésta, se hara
constar la cantidad y calidad del material, el estado de la herramienta y utiles que el patron, en su caso,
proporcione para ejecutar la obra, y el tiempo por el que los pondra a disposicion del trabajador, sin que
pueda exigir cantidad alguna por concepto del desgaste natural que sufra la herramienta como
consecuencia del trabajo.

Articulo 84.- El salario se integra con los pagos hechos en efectivo por cuota diaria, gratificaciones,
percepciones, habitacion, primas, comisiones, prestaciones en especie y cualquiera otra cantidad o
prestacion que se entregue al trabajador por su trabajo.

Articulo 85.- El salario debe ser remunerador y nunca menor al fijado como minimo de acuerdo con
las disposiciones de esta Ley. Para fijar el importe del salario se tomaran en consideracion la cantidad y
calidad del trabajo.

En el salario por unidad de obra, la retribucion que se pague sera tal, que para un trabajo normal, en
una jornada de ocho horas, dé por resultado el monto del salario minimo, por lo menos.

Articulo 86.- A trabajo igual, desempefado en puesto, jornada y condiciones de eficiencia también
iguales, debe corresponder salario igual.

Articulo 87.- Los trabajadores tendran derecho a un aguinaldo anual que debera pagarse antes del
dia veinte de diciembre, equivalente a quince dias de salario, por lo menos.

Los que no hayan cumplido el afio de servicios, independientemente de que se encuentren laborando
0 no en la fecha de liquidaci6én del aguinaldo, tendran derecho a que se les pague la parte proporcional
del mismo, conforme al tiempo que hubieren trabajado, cualquiera que fuere éste.

Articulo 88.- Los plazos para el pago del salario nunca podran ser mayores de una semana para las
personas que desempenan un trabajo material y de quince dias para los demas trabajadores.

20 de 236





Articulo 89.- Para determinar el monto de las indemnizaciones que deban pagarse a los trabajadores
se tomara como base el salario correspondiente al dia en que nazca el derecho a la indemnizacién,
incluyendo en él la cuota diaria y la parte proporcional de las prestaciones mencionadas en el articulo 84.

En los casos de salario por unidad de obra, y en general, cuando la retribucion sea variable, se tomara
como salario diario el promedio de las percepciones obtenidas en los treinta dias efectivamente
trabajados antes del nacimiento del derecho. Si en ese lapso hubiese habido aumento en el salario, se
tomara como base el promedio de las percepciones obtenidas por el trabajador a partir de la fecha del
aumento.

Cuando el salario se fije por semana o por mes, se dividira entre siete 0 entre treinta, segun el caso,
para determinar el salario diario.

CAPITULO VI
Salario minimo

Articulo 90.- Salario minimo es la cantidad menor que debe recibir en efectivo el trabajador por los
servicios prestados en una jornada de trabajo.

El salario minimo debera ser suficiente para satisfacer las necesidades normales de un jefe de familia
en el orden material, social y cultural, y para proveer a la educacién obligatoria de los hijos.

Se considera de utilidad social el establecimiento de instituciones y medidas que protejan la capacidad
adquisitiva del salario y faciliten el acceso de los trabajadores a la obtenci6n de satisfactores.

Articulo 91.- Los salarios minimos podran ser generales para una o varias areas geograficas de
aplicacién, que pueden extenderse a una o mas entidades federativas o profesionales, para una rama
determinada de la actividad econdmica 0 para profesiones, oficios 0 trabajos especiales, dentro de una o
varias areas geograficas.

Articulo 92.- Los salarios minimos generales regiran para todos los trabajadores del area o areas
geograficas de aplicacion que se determinen, independientemente de las ramas de la actividad
economica, profesiones, oficios o trabajos especiales.

Articulo 93.- Los salarios minimos profesionales regiran para todos los trabajadores de las ramas de
actividad econdmica, profesiones, oficios 0 trabajos especiales que se determinen dentro de una o varias
areas geograficas de aplicacion.

Articulo 94.- Los salarios minimos se fijaran por una Comision Nacional integrada por representantes
de los trabajadores, de los patrones y del gobierno, la cual podra auxiliarse de las comisiones especiales
de caracter consultivo que considere indispensables para el mejor desempefio de sus funciones.

Articulo 95.- La Comisién Nacional de los Salarios Minimos y las Comisiones Consultivas se
integraran en forma tripartita, de acuerdo a lo establecido por el Capitulo II del Titulo Trece de esta Ley.

Articulo 96.- La Comision Nacional determinara la division de la Republica en areas geograficas, las
que estaran constituidas por uno o mas municipios en los que deba regir un mismo salario minimo
general, sin que necesariamente exista continuidad territorial entre dichos municipios.

Articulo 97.- Los salarios minimos no podran ser objeto de compensacién, descuento o reduccidon,
salvo en los casos siguientes:

21 de 236





I. Pensiones alimenticias decretadas por la autoridad competente en favor de las personas
mencionadas en el articulo 110, fraccion V; y

Il. Pago de rentas a que se refiere el articulo 151. Este descuento no podra exceder del diez por
ciento del salario.

Ill. Pago de abonos para cubrir préstamos provenientes del Fondo Nacional de la Vivienda para los
Trabajadores destinados a la adquisicion, construccién, reparacion, ampliacion o mejoras de casas
habitacion o al pago de pasivos adquiridos por estos conceptos. Asimismo, a aquellos trabajadores que
se les haya otorgado un crédito para la adquisicion de viviendas ubicadas en conjuntos habitacionales
financiados por el Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores se les descontara el
1% del salario a que se refiere el articulo 143 de esta Ley, que se destinara a cubrir los gastos que se
eroguen por concepto de administracion, operacion y mantenimiento del conjunto habitacional de que se
trate. Estos descuentos deberan haber sido aceptados libremente por el trabajador y no podran exceder
el 20% del salario.

IV. Pago de abonos para cubrir créditos otorgados o garantizados por el Instituto a que se refiere el
articulo 103 Bis de esta Ley, destinados a la adquisicion de bienes de consumo duradero o al pago de
servicios. Estos descuentos estaran precedidos de la aceptacién que libremente haya hecho el trabajador
y no podran exceder del 10% del salario.

CAPITULO VII
Normas protectoras y privilegios del salario

Articulo 98.- Los trabajadores dispondran libremente de sus salarios. Cualquier disposicion 0 medida
que desvirtue este derecho sera nula.

Articulo 99.- El derecho a percibir el salario es irrenunciable. Lo es igualmente el derecho a percibir
los salarios devengados.

Articulo 100.- El salario se pagara directamente al trabajador. Sdlo en los casos en que esté
imposibilitado para efectuar personalmente el cobro, el pago se hara a la persona que designe como
apoderado mediante carta poder suscrita por dos testigos.

El pago hecho en contravenci6n a lo dispuesto en el parrafo anterior no libera de responsabilidad al
patron.

Articulo 101.- El salario en efectivo debera pagarse precisamente en moneda de curso legal, no
siendo permitido hacerlo en mercancias, vales, fichas o cualquier otro signo representativo con que se
pretenda substituir la moneda.

Previo consentimiento del trabajador, el pago del salario podra efectuarse por medio de depésito en
cuenta bancaria, tarjeta de débito, transferencias o cualquier otro medio electrénico. Los gastos 0 costos
que originen estos medios alternativos de pago seran cubiertos por el patron.

Articulo 102.- Las prestaciones en especie deberan ser apropiadas al uso personal del trabajador y
de su familia y razonablemente proporcionadas al monto del salario que se pague en efectivo.

Articulo 103.- Los almacenes y tiendas en que se expenda ropa, comestibles y articulos para el

hogar, podran crearse por convenio entre los trabajadores y los patrones, de una o varias empresas, de
conformidad con las normas siguientes:

22 de 236





I. La adquisicion de las mercancias sera libre sin que pueda ejercerse coaccién sobre los
trabajadores;

Il. Los precios de venta de los productos se fijaran por convenio entre los trabajadores y los patrones,
y nunca podran ser superiores a los precios oficiales y en su defecto a los corrientes en el mercado;

II. Las modificaciones en los precios se sujetaran a lo dispuesto en la fraccién anterior; y

IV. En el convenio se determinara la participacion que corresponda a los trabajadores en la
administraci6n y vigilancia del almacén o tienda.

Articulo 103 Bis.- El Instituto del Fondo Nacional para el Consumo de los Trabajadores, conforme a
la Ley que lo regula, establecera las bases para:

|. Otorgar crédito a los trabajadores, procurando las mejores condiciones de mercado; y

ll. Facilitar el acceso de los trabajadores a los servicios financieros que promuevan su ahorro y la
consolidacién de su patrimonio.

Articulo 104.- Es nula la cesion de los salarios en favor del patron o de terceras personas, cualquiera
que sea la denominacidon o forma que se le dé.

Articulo 105.- El salario de los trabajadores no sera objeto de compensacion alguna.

Articulo 106.- La obligacion del patron de pagar el salario no se suspende, salvo en los casos y con
los requisitos establecidos en esta Ley.

Articulo 107.- Esta prohibida la imposicion de multas a los trabajadores, cualquiera que sea su causa
0 concepto.

Articulo 108.- El pago del salario se efectuara en el lugar donde los trabajadores presten sus
servicios.

Articulo 109.- El pago debera efectuarse en dia laborable, fijado por convenio entre el trabajador y el
patron, durante las horas de trabajo o inmediatamente después de su terminaci6n.

Articulo 110.- Los descuentos en los salarios de los trabajadores, estan prohibidos salvo en los casos
y con los requisitos siguientes:

|. Pago de deudas contraidas con el patron por anticipo de salarios, pagos hechos con exceso al
trabajador, errores, pérdidas, averias o adquisicién de articulos producidos por la empresa o
establecimiento. La cantidad exigible en ningun caso podra ser mayor del importe de los salarios de un
mes y el descuento sera al que convengan el trabajador y el patron, sin que pueda ser mayor del treinta
por ciento del excedente del salario minimo;

Il. Pago de la renta a que se refiere el articulo 151 que no podra exceder del quince por ciento del
salario.

Ill. Pago de abonos para cubrir préstamos provenientes del Fondo Nacional de la Vivienda para los
Trabajadores destinados a la adquisicion, construccién, reparaciOn, ampliacion o mejoras de casas
habitacion o al pago de pasivos adquiridos por estos conceptos. Asimismo, a aquellos trabajadores que
se les haya otorgado un crédito para la adquisicion de viviendas ubicadas en conjuntos habitacionales

23 de 236





financiados por el Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores se les descontara el
1% del salario a que se refiere el articulo 143 de esta Ley, que se destinara a cubrir los gastos que se
eroguen por concepto de administracion, operacién y mantenimiento del conjunto habitacional de que se
trate. Estos descuentos deberan haber sido aceptados libremente por el trabajador.

IV. Pago de cuotas para la constitucién y fomento de sociedades cooperativas y de cajas de ahorro,
siempre que los trabajadores manifiesten expresa y libremente su conformidad y que no sean mayores
del treinta por ciento del excedente del salario minimo;

V. Pago de pensiones alimenticias en favor de acreedores alimentarios, decretado por la autoridad
competente.

En caso de que el trabajador deje de prestar sus servicios en el centro de trabajo, el patron debera
informar a la autoridad jurisdiccional competente y los acreedores alimentarios tal circunstancia, dentro
de los cinco dias habiles siguientes a la fecha de la terminaci6n de la relaci6n laboral;

VI. Pago de las cuotas sindicales ordinarias previstas en los estatutos de los sindicatos.

VII. Pago de abonos para cubrir créditos garantizados por el Instituto a que se refiere el articulo 103
Bis de esta Ley, destinados a la adquisicion de bienes de consumo, o al pago de servicios. Estos
descuentos deberan haber sido aceptados libremente por el trabajador y no podran exceder del veinte
por ciento del salario.

Articulo 111.- Las deudas contraidas por los trabajadores con sus patrones en ningun caso
devengaran intereses.

Articulo 112.- Los salarios de los trabajadores no podran ser embargados, salvo el caso de
pensiones alimenticias decretadas por la autoridad competente en beneficio de las personas sefialadas
en el articulo 110, fraccion V.

Los patrones no estan obligados a cumplir ninguna otra orden judicial o administrativa de embargo.

Articulo 113.- Los salarios devengados en el Ultimo afio y las indemnizaciones debidas a los
trabajadores son preferentes sobre cualquier otro crédito, incluidos los que disfruten de garantia real, los
fiscales y los a favor del Instituto Mexicano del Seguro Social, sobre todos los bienes del patron.

Articulo 114.- Los trabajadores no necesitan entrar a concurso, quiebra, suspensiOn de pagos o
sucesion. La Junta de Conciliacién y Arbitraje procedera al embargo y remate de los bienes necesarios
para el pago de los salarios e indemnizaciones.

Articulo 115.- Los beneficiarios del trabajador fallecido tendran derecho a percibir las prestaciones e
indemnizaciones pendientes de cubrirse, ejercitar las acciones y continuar los juicios, sin necesidad de
juicio sucesorio.

Articulo 116.- Queda prohibido en los centros de trabajo el establecimiento de expendios de bebidas
embriagantes y de casas de juego de azar y de asignacion. Esta prohibicion sera efectiva en un radio de
cuatro kilémetros de los centros de trabajo ubicados fuera de las poblaciones.

Para los efectos de esta Ley, son bebidas embriagantes aquellas cuyo contenido alcohdlico exceda
del cinco por ciento.

CAPITULO VIII

24 de 236





Participacion de los trabajadores en las utilidades de las empresas

Articulo 117.- Los trabajadores participaran en las utilidades de las empresas, de conformidad con el
porcentaje que determine la Comisién Nacional para la Participacion de los Trabajadores en las
Utilidades de las Empresas.

Articulo 118.- Para determinar el porcentaje a que se refiere el articulo anterior, la Comision Nacional
practicara las investigaciones y realizara los estudios necesarios y apropiados para conocer las
condiciones generales de la economia nacional y tomara en consideracién la necesidad de fomentar el
desarrollo industrial del pais, el derecho del capital a obtener un interés razonable y la necesaria
reinversion de capitales.

Articulo 119.- La Comision Nacional podra revisar el porcentaje que hubiese fijado, de conformidad
con lo dispuesto en el articulo 587 y siguientes.

Articulo 120.- El Porcentaje fijado por la Comision constituye la participacion que correspondera a los
trabajadores en las utilidades de cada empresa.

Para los efectos de esta Ley, se considera utilidad en cada empresa la renta gravable, de conformidad
con las normas de la Ley del Impuesto sobre la Renta.

Articulo 121.- El derecho de los trabajadores para formular objeciones a la declaracion que presente
el patron a la Secretaria de Hacienda y Crédito Publico, se ajustara a las normas siguientes:

|. El patron, dentro de un término de diez dias contado a partir de la fecha de la presentacion de su
declaracién anual, entregara a los trabajadores copia de la misma. Los anexos que de
conformidad con las disposiciones fiscales debe presentar a la Secretaria de Hacienda y Crédito
Publico quedaran a disposicién de los trabajadores durante el término de treinta dias en las
oficinas de la empresa y en la propia Secretaria.

Los trabajadores no podran poner en conocimiento de terceras personas los datos contenidos en
la declaracion y en sus anexos;

ll. Dentro de los treinta dias siguientes, el sindicato titular del contrato colectivo o la mayoria de los
trabajadores de la empresa, podra formular ante la Secretaria de Hacienda y Crédito Publico las
observaciones que juzgue convenientes, la que tendra la obligacién de responder por escrito, una
vez que concluyan los procedimientos de fiscalizacion de acuerdo a los plazos que establece el
Cédigo Fiscal de la Federacion, respecto de cada una de ellas;

Ill. La resolucién definitiva dictada por la misma Secretaria no podra ser recurrida por los
trabajadores; y

IV. Dentro de los treinta dias siguientes a la resolucién dictada por la Secretaria de Hacienda y
Crédito Publico, el patron dara cumplimiento a la misma independientemente de que la impugne.
Si como resultado de la impugnaci6n variara a su favor el sentido de la resolucién, los pagos
hechos podran deducirse de las utilidades correspondientes a los trabajadores en el siguiente
ejercicio.

Lo anterior, a excepcion de que el patron hubiese obtenido de la Junta de Conciliacion y Arbitraje,
la suspension del reparto adicional de utilidades.

25 de 236





Articulo 122.- El reparto de utilidades entre los trabajadores debera efectuarse dentro de los sesenta
dias siguientes a la fecha en que deba pagarse el impuesto anual, aun cuando esté en tramite objecion
de los trabajadores.

Cuando la Secretaria de Hacienda y Crédito Publico aumente el monto de la utilidad gravable, sin
haber mediado objeci6n de los trabajadores o haber sido ésta resuelta, el reparto adicional se hara dentro
de los sesenta dias siguientes a la fecha en que se notifique la resolucion. Sdlo en el caso de que ésta
fuera impugnada por el patron, se suspendera el pago del reparto adicional hasta que la resolucién quede
firme, garantizandose el interés de los trabajadores.

El importe de las utilidades no reclamadas en el afio en que sean exigibles, se agregara a la utilidad
repartible del afio siguiente.

Articulo 123.- La utilidad repartible se dividira en dos partes iguales: la primera se repartira por igual
entre todos los trabajadores, tomando en consideraci6n el numero de dias trabajados por cada uno en el
afio, independientemente del monto de los salarios. La segunda se repartira en proporcién al monto de
los salarios devengados por el trabajo prestado durante el afio.

Articulo 124.- Para los efectos de este capitulo, se entiende por salario la cantidad que perciba cada
trabajador en efectivo por cuota diaria. No se consideran como parte de él las gratificaciones,
percepciones y demas prestaciones a que se refiere el articulo 84, ni las sumas que perciba el trabajador
por concepto de trabajo extraordinario.

En los casos de salario por unidad de obra y en general, cuando la retribucion sea variable, se tomara
como salario diario el promedio de las percepciones obtenidas en el afio.

Articulo 125.- Para determinar la participacion de cada trabajador se observaran las normas
siguientes:

|. Una comisi6n integrada por igual numero de representantes de los trabajadores y del patron
formulara un proyecto, que determine la participacion de cada trabajador y lo fijara en lugar visible del
establecimiento. A este fin, el patron pondra a disposicion de la Comision la lista de asistencia y de raya
de los trabajadores y los demas elementos de que disponga;

Il. Si los representantes de los trabajadores y del patron no se ponen de acuerdo, decidira el Inspector
del Trabajo;

Ill. Los trabajadores podran hacer las observaciones que juzguen conveniente, dentro de un término
de quince dias; y

IV. Si se formulan objeciones, seran resueltas por la misma comisiOn a que se refiere la fraccion |,
dentro de un término de quince dias.

Articulo 126.- Quedan exceptuadas de la obligacion de repartir utilidades:

|. Las empresas de nueva creacion, durante el primer afio de funcionamiento;

Il. Las empresas de nueva creacion, dedicadas a la elaboracién de un producto nuevo, durante los
dos primeros afios de funcionamiento. La determinacion de la novedad del producto se ajustara a lo que

dispongan las leyes para fomento de industrias nuevas;

Il. Las empresas de industria extractiva, de nueva creacion, durante el periodo de exploraci6n;

26 de 236





IV. Las instituciones de asistencia privada, reconocidas por las leyes, que con bienes de propiedad
particular ejecuten actos con fines humanitarios de asistencia, sin propdsitos de lucro y sin designar
individualmente a los beneficiarios;

V. El Instituto Mexicano del Seguro Social y las instituciones publicas descentralizadas con fines
culturales, asistenciales o de beneficencia; y

VI. Las empresas que tengan un capital menor del que fije la Secretaria del Trabajo y Prevision Social
por ramas de la industria, previa consulta con la Secretaria de Economia. La resolucion podra revisarse
total o parcialmente, cuando existan circunstancias econdmicas importantes que lo justifiquen.

Articulo 127.- El derecho de los trabajadores a participar en el reparto de utilidades se ajustara a las
normas siguientes

|. Los directores, administradores y gerentes generales de las empresas no participaran en las
utilidades;

Il. Los demas trabajadores de confianza participaran en las utilidades de las empresas, pero si el
salario que perciben es mayor del que corresponda al trabajador sindicalizado de mas alto salario dentro
de la empresa, o a falta de esté al trabajador de planta con la misma caracteristica, se considerara este
salario aumentado en un veinte por ciento, como salario maximo.

Ill. El monto de la participacion de los trabajadores al servicio de personas cuyos ingresos deriven
exclusivamente de su trabajo, y el de los que se dediquen al cuidado de bienes que produzcan rentas 0 al
cobro de créditos y sus intereses, no podra exceder de un mes de salario;

IV. Las madres trabajadoras, durante los periodos pre y postnatales, y los trabajadores victimas de un
riesgo de trabajo durante el periodo de incapacidad temporal, seran considerados como trabajadores en
servicio activo;

IV Bis. Los trabajadores del establecimiento de una empresa forman parte de ella para efectos de la
participacion de los trabajadores en las utilidades;

V. En la industria de la construccién, después de determinar qué trabajadores tienen derecho a
participar en el reparto, la Comision a que se refiere el articulo 125 adoptara las medidas que juzgue
conveniente para su citaci6n;

VI. Los trabajadores domésticos no participaran en el reparto de utilidades; y

VII. Los trabajadores eventuales tendran derecho a participar en las utilidades de la empresa cuando
hayan trabajado sesenta dias durante el afo, por lo menos.

Articulo 128.- No se haran compensaciones de los afios de pérdida con los de ganancia.

Articulo 129.- La participacion en las utilidades a que se refiere este capitulo no se computara como
parte del salario, para los efectos de las indemnizaciones que deban pagarse a los trabajadores.

Articulo 130.- Las cantidades que correspondan a los trabajadores por concepto de utilidades quedan
protegidas por las normas contenidas en los articulos 98 y siguientes.

Articulo 131.- El derecho de los trabajadores a participar en las utilidades no implica la facultad de
intervenir en la direccion o administracion de las empresas.

27 de 236





TITULO CUARTO
Derechos y Obligaciones de los Trabajadores y de los Patrones

CAPITULO |
Obligaciones de los patrones

Articulo 132.- Son obligaciones de los patrones:
|.- Cumplir las disposiciones de las normas de trabajo aplicables a sus empresas 0 establecimientos;

Il.- Pagar a los trabajadores los salarios e indemnizaciones, de conformidad con las normas vigentes
en la empresa o establecimiento;

lll.- Proporcionar oportunamente a los trabajadores los Utiles, instrumentos y materiales necesarios
para la ejecucion del trabajo, debiendo darlos de buena calidad, en buen estado y reponerlos tan luego
como dejen de ser eficientes, siempre que aquéllos no se hayan comprometido a usar herramienta
propia. El patron no podra exigir indemnizacién alguna por el desgaste natural que sufran los Utiles,
instrumentos y materiales de trabajo;

IV.- Proporcionar local seguro para la guarda de los instrumentos y utiles de trabajo pertenecientes al
trabajador, siempre que deban permanecer en el lugar en que prestan los servicios, sin que sea licito al
patron retenerlos a titulo de indemnizacion, garantia o cualquier otro. El registro de instrumentos o Utiles
de trabajo debera hacerse siempre que el trabajador lo solicite;

V.- Mantener el numero suficiente de asientos 0 sillas a disposicion de los trabajadores en las casas
comerciales, oficinas, hoteles, restaurantes y otros centros de trabajo analogos. La misma disposicién se
observara en los establecimientos industriales cuando lo permita la naturaleza del trabajo;

VI.- Guardar a los trabajadores la debida consideracion, absteniéndose de mal trato de palabra o de
obra;

VIl.- Expedir cada quince dias, a solicitud de los trabajadores, una constancia escrita del numero de
dias trabajados y del salario percibido;

VIIl.- Expedir al trabajador que lo solicite 0 se separe de la empresa, dentro del término de tres dias,
una constancia escrita relativa a sus servicios;

IX.- Conceder a los trabajadores el tiempo necesario para el ejercicio del voto en las elecciones
populares y para el cumplimiento de los servicios de jurados, electorales y censales, a que se refiere el
articulo 50., de la Constitucion, cuando esas actividades deban cumplirse dentro de sus horas de trabajo;

X.- Permitir a los trabajadores faltar a su trabajo para desempefar una comisién accidental o
permanente de su sindicato o del Estado, siempre que avisen con la oportunidad debida y que el numero
de trabajadores comisionados no sea tal que perjudique la buena marcha del establecimiento. El tiempo
perdido podra descontarse al trabajador a no ser que lo compense con un tiempo igual de trabajo
efectivo. Cuando la comision sea de caracter permanente, el trabajador o trabajadores podran volver al
puesto que ocupaban, conservando todos sus derechos, siempre y cuando regresen a su trabajo dentro
del término de seis afios. Los substitutos tendran el caracter de interinos, considerandolos como de
planta después de seis afios;

28 de 236





XI.- Poner en conocimiento del sindicato titular del contrato colectivo y de los trabajadores de la
categoria inmediata inferior, los puestos de nueva creaci6n, las vacantes definitivas y las temporales que
deban cubrirse;

XIl.- Establecer y sostener las escuelas Articulo 123 Constitucional, de conformidad con lo que
dispongan las leyes y la Secretaria de Educacion Publica;

XIIL.- Colaborar con las Autoridades del Trabajo y de Educacién, de conformidad con las leyes y
reglamentos, a fin de lograr la alfabetizacion de los trabajadores;

XIV.- Hacer por su cuenta, cuando empleen mas de cien y menos de mil trabajadores, los gastos
indispensables para sostener en forma decorosa los estudios técnicos, industriales o practicos, en
centros especiales, nacionales o extranjeros, de uno de sus trabajadores o de uno de los hijos de éstos,
designado en atenci6n a sus aptitudes, cualidades y dedicacion, por los mismos trabajadores y el patron.
Cuando tengan a su servicio mas de mil trabajadores deberan sostener tres becarios en las condiciones
sefialadas. El patron solo podra cancelar la beca cuando sea reprobado el becario en el curso de un afio
o cuando observe mala conducta; pero en esos casos sera substituido por otro. Los becarios que hayan
terminado sus estudios deberan prestar sus servicios al patron que los hubiese becado, durante un afo,
por lo menos;

XV.- Proporcionar capacitacién y adiestramiento a sus trabajadores, en los términos del Capitulo III
Bis de este Titulo.

XVI. Instalar y operar las fabricas, talleres, oficinas, locales y demas lugares en que deban ejecutarse
las labores, de acuerdo con las disposiciones establecidas en el reglamento y las normas oficiales
mexicanas en materia de seguridad, salud y medio ambiente de trabajo, a efecto de prevenir accidentes y
enfermedades laborales. Asimismo, deberan adoptar las medidas preventivas y correctivas que
determine la autoridad laboral;

XVI Bis. Contar, en los centros de trabajo que tengan mas de 50 trabajadores, con instalaciones
adecuadas para el acceso y desarrollo de actividades de las personas con discapacida

XVII. Cumplir el reglamento y las normas oficiales mexicanas en materia de seguridad, salud y medio
ambiente de trabajo, asi como disponer en todo tiempo de los medicamentos y materiales de curacion
indispensables para prestar oportuna y eficazmente los primeros auxilios;

XVIIl. Fijar visiblemente y difundir en los lugares donde se preste el trabajo, las disposiciones
conducentes de los reglamentos y las normas oficiales mexicanas en materia de seguridad, salud y
medio ambiente de trabajo, asi como el texto integro del o los contratos colectivos de trabajo que rijan en
la empresa; asimismo, se debera difundir a los trabajadores la informacion sobre los riesgos y peligros a
los que estan expuestos;

XIX.- Proporcionar a sus trabajadores los medicamentos profilacticos que determine la autoridad
sanitaria en los lugares donde existan enfermedades tropicales 0 endémicas, 0 cuando exista peligro de
epidemia;

XIX Bis. Cumplir con las disposiciones que en caso de emergencia sanitaria fije la autoridad
competente, asi como proporcionar a sus trabajadores los elementos que sefiale dicha autoridad, para
prevenir enfermedades en caso de declaratoria de contingencia sanitaria;

XX.- Reservar, cuando la poblacion fija de un centro rural de trabajo exceda de doscientos habitantes,
un espacio de terreno no menor de cinco mil metros cuadrados para el establecimiento de mercados

29 de 236





publicos, edificios para los servicios municipales y centros recreativos, siempre que dicho centro de
trabajo esté a una distancia no menor de cinco kildmetros de la poblacion mas proxima;

XXI.- Proporcionar a los sindicatos, si lo solicitan, en los centros rurales de trabajo, un local que se
encuentre desocupado para que instalen sus oficinas, cobrando la renta correspondiente. Si no existe
local en las condiciones indicadas, se podra emplear para ese fin cualquiera de los asignados para
alojamiento de los trabajadores;

XXIl.- Hacer las deducciones que soliciten los sindicatos de las cuotas sindicales ordinarias, siempre
que se compruebe que son las previstas en el articulo 110, fraccion VI;

XXIill.- Hacer las deducciones de las cuotas para la constitucion y fomento de sociedades
cooperativas y de cajas de ahorro, de conformidad con lo dispuesto en el articulo 110, fracci6n IV;

XXIII Bis. Hacer las deducciones y pagos correspondientes a las pensiones alimenticias previstas en
la fraccion V del articulo 110 y colaborar al efecto con la autoridad jurisdiccional competente;

XXIV.- Permitir la inspeccion y vigilancia que las autoridades del trabajo practiquen en su
establecimiento para cerciorarse del cumplimiento de las normas de trabajo y darles los informes que a
ese efecto sean indispensables, cuando lo soliciten. Los patrones podran exigir a los inspectores o
comisionados que les muestren sus credenciales y les den a conocer las instrucciones que tengan; y

XXV.- Contribuir al fomento de las actividades culturales y del deporte entre sus trabajadores y
proporcionarles los equipos y utiles indispensables.

XXVI. Hacer las deducciones previstas en las fracciones IV del articulo 97 y VII del articulo 110, y
enterar los descuentos a la institucion bancaria acreedora, 0 en su caso, al Instituto del Fondo Nacional
para el Consumo de los Trabajadores. Esta obligacién no convierte al patron en deudor solidario del
crédito que se haya concedido al trabajador;

XXVI Bis. Afiliar al centro de trabajo al Instituto del Fondo Nacional para el Consumo de los
Trabajadores, a efecto de que los trabajadores puedan ser sujetos del crédito que proporciona dicha
entidad. La afiliacion sera gratuita para el patron;

XXVIL- Proporcionar a las mujeres embarazadas la proteccién que establezcan los reglamentos.

XXVII Bis. Otorgar permiso de paternidad de cinco dias laborables con goce de sueldo, a los hombres
trabajadores, por el nacimiento de sus hijos y de igual manera en el caso de la adopcién de un infante; y

XXVIIL- Participar en la integracion y funcionamiento de las Comisiones que deban formarse en cada
centro de trabajo, de acuerdo con lo establecido por esta Ley.

Articulo 133.- Queda prohibido a los patrones 0 a sus representantes:

|. Negarse a aceptar trabajadores por razon de origen étnico o nacional, género, edad, discapacidad,
condicion social, condiciones de salud, religion, opiniones, preferencias sexuales, estado civil o cualquier
otro criterio que pueda dar lugar a un acto discriminatorio;

Il.- Exigir que los trabajadores compren sus articulos de consumo en tienda o lugar determinado;

lll.- Exigir 0 aceptar dinero de los trabajadores como gratificacion porque se les admita en el trabajo o
por cualquier otro motivo que se refiera a las condiciones de éste;

30 de 236





IV.- Obligar a los trabajadores por coaccién o por cualquier otro medio, a afiliarse o retirarse del
sindicato 0 agrupacion a que pertenezcan, o a que voten por determinada candidatura;

V. Intervenir en cualquier forma en el régimen interno del sindicato, impedir su formacion o el
desarrollo de la actividad sindical, mediante represalias implicitas 0 explicitas contra los trabajadores;

VI.- Hacer o autorizar colectas o suscripciones en los establecimientos y lugares de trabaj

VII.- Ejecutar cualquier acto que restrinja a los trabajadores los derechos que les otorgan las leyes;
VIIl.- Hacer propaganda politica o religiosa dentro del establecimiento;

IX- Emplear el sistema de poner en el indice a los trabajadores que se separen o sean separados del
trabajo para que no se les vuelva a dar ocupacion;

X. Portar armas en el interior de los establecimientos ubicados dentro de las poblaciones;

XI. Presentarse en los establecimientos en estado de embriaguez o bajo la influencia de un narcotico
o droga enervante;

XII. Realizar actos de hostigamiento y/o acoso sexual contra cualquier persona en el lugar de trabajo;
XIIl. Permitir o tolerar actos de hostigamiento y/o acoso sexual en el centro de trabajo;

XIV. Exigir la presentacion de certificados médicos de no embarazo para el ingreso, permanencia o
ascenso en el empleo; y

XV. Despedir a una trabajadora o coaccionarla directa o indirectamente para que renuncie por estar
embarazada, por cambio de estado civil o por tener el cuidado de hijos menores.

CAPITULO II
Obligaciones de los trabajadores

Articulo 134.- Son obligaciones de los trabajadores:

|.- Cumplir las disposiciones de las normas de trabajo que les sean aplicables;

ll. Observar las disposiciones contenidas en el reglamento y las normas oficiales mexicanas en
materia de seguridad, salud y medio ambiente de trabajo, asi como las que indiquen los patrones para su

seguridad y protecci6n personal;

lll.- Desempefiar el servicio bajo la direccién del patron o de su representante, a cuya autoridad
estaran subordinados en todo lo concerniente al trabajo;

IV.- Ejecutar el trabajo con la intensidad, cuidado y esmero apropiados y en la forma, tiempo y lugar
convenidos;

V.- Dar aviso inmediato al patron, salvo caso fortuito o de fuerza mayor, de las causas justificadas que
le impidan concurrir a su trabajo;

31 de 236





VI.- Restituir al patron los materiales no usados y conservar en buen estado los instrumentos y utiles
que les haya dado para el trabajo, no siendo responsables por el deterioro que origine el uso de estos
objetos, ni del ocasionado por caso fortuito, fuerza mayor, o por mala calidad o defectuosa construcci6n;

VIl.- Observar buenas costumbres durante el servici

VIIl.- Prestar auxilios en cualquier tiempo que se necesiten, cuando por siniestro 0 riesgo inminente
peligren las personas o los intereses del patron o de sus compaferos de trabajo;

X.- Integrar los organismos que establece esta Ley;
X.- Someterse a los reconocimientos médicos previstos en el reglamento interior y demas normas
vigentes en la empresa o establecimiento, para comprobar que no padecen alguna incapacidad o

enfermedad de trabajo, contagiosa o incurable;

XI. Poner en conocimiento del patron las enfermedades contagiosas que padezcan, tan pronto como
tengan conocimiento de las mismas;

XII. Comunicar al patron o a su representante las deficiencias que adviertan, a fin de evitar dafios 0
perjuicios a los intereses y vidas de sus compaferos de trabajo o de los patrones; y

XIll. Guardar escrupulosamente los secretos técnicos, comerciales y de fabricacion de los productos a
cuya elaboraci6én concurran directa o indirectamente, o de los cuales tengan conocimiento por razon del
trabajo que desempefien, asi como de los asuntos administrativos reservados, cuya divulgacién pueda
causar perjuicios a la empresa.

Articulo 135.- Queda prohibido a los trabajadores:

|. Ejecutar cualquier acto que pueda poner en peligro su propia seguridad, la de sus compaferos de
trabajo o la de terceras personas, asi como la de los establecimientos o lugares en que el trabajo se
desempefie;

ll. Faltar al trabajo sin causa justificada o sin permiso del patron;

Ill. Substraer de la empresa 0 establecimiento utiles de trabajo o materia prima o elaborada;

IV. Presentarse al trabajo en estado de embriaguez;

V. Presentarse al trabajo bajo la influencia de algun narcotico o droga enervante, salvo que exista
prescripcion médica. Antes de iniciar su servicio, el trabajador debera poner el hecho en conocimiento del
patron y presentarle la prescripcion suscrita por el médico;

VI. Portar armas de cualquier clase durante las horas de trabajo, salvo que la naturaleza de éste lo
exija. Se exceptuan de esta disposicion las punzantes y punzo-cortantes que formen parte de las
herramientas o utiles propios del trabajo;

VII. Suspender las labores sin autorizacion del patron;

VIIl. Hacer colectas en el establecimiento o lugar de trabajo;

IX. Usar los utiles y herramientas suministrados por el patron, para objeto distinto de aquél a que
estan destinados;

32 de 236





X. Hacer cualquier clase de propaganda en las horas de trabajo, dentro del establecimiento; y
XI. Acosar sexualmente a cualquier persona o realizar actos inmorales en los lugares de trabajo.

CAPITULO III
Habitaciones para los trabajadores

Articulo 136.- Toda empresa agricola, industrial, minera o de cualquier otra clase de trabajo, esta
obligada a proporcionar a los trabajadores habitaciones cOmodas e higiénicas. Para dar cumplimiento a
esta obligacion, las empresas deberan aportar al Fondo Nacional de la Vivienda el cinco por ciento sobre
los salarios de los trabajadores a su servicio.

Articulo 137.- El Fondo Nacional de la Vivienda tendra por objeto crear sistemas de financiamiento
que permitan a los trabajadores obtener crédito barato y suficiente para adquirir en propiedad
habitaciones comodas e higiénicas, para la construccion, reparacion, 0 mejoras de sus casas habitacion y
para el pago de pasivos adquiridos por estos conceptos.

Articulo 138.- Los recursos del Fondo Nacional de la Vivienda seran administrados por un organismo
integrado en forma tripartita por representantes del Gobierno Federal, de los trabajadores y de los
patrones.

Articulo 139.- La ley que cree dicho organismo regulara los procedimientos y formas conforme a los
cuales los trabajadores podran adquirir en propiedad habitaciones y obtener los créditos a que se refiere
el articulo 137.

Articulo 140.- El organismo a que se refieren los articulos 138 y 139, tendraé a su cargo la
coordinacion y el financiamiento de los programas de construccion de casas habitacion destinadas a ser
adquiridas en propiedad por los trabajadores.

Articulo 141.- Las aportaciones al Fondo Nacional de la Vivienda son gastos de prevision social de
las empresas y se aplicaran en su totalidad a constituir depdsitos en favor de los trabajadores que se
sujetaran a las bases siguientes:

|. En los casos de incapacidad total permanente, de incapacidad parcial permanente, cuando ésta sea
del 50% o mas; de invalidez definitiva, en los términos de la Ley del Seguro Social; de jubilacién; o de
muerte del trabajador, se entregara el total de los depdsitos constituidos, a él o sus beneficiarios, con una
cantidad adicional igual a dichos depdsitos, en los términos de la Ley, a que se refiere el articulo 139;

Il. Cuando el trabajador deje de estar sujeto a una relacion de trabajo y cuente con 50 o mas afios de
edad, tendra derecho a que se le haga entrega del total de los depdsitos que se hubieren hecho a su
favor, en los términos de la Ley del Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores.

Ill. En caso de que el trabajador hubiere recibido crédito del Instituto, las cantidades a que tuviere
derecho en los términos de las fracciones anteriores, se aplicaran a la amortizacion del crédito, salvo en
los casos de incapacidad total permanente o de muerte, en los términos del articulo 145 si después de
hacer la aplicacion de dichas cantidades a la amortizacion del crédito quedare saldo a favor del
trabajador se le entregara a éste el monto correspondiente.

Para la devolucién de los depdsitos y cantidades adicionales bastara que la solicitud por escrito se
acompafie con las pruebas pertinentes.

33 de 236





Articulo 142.- Cuando una empresa se componga de varios establecimientos, la obligacion a que se
refiere el Articulo 136 de esta ley se extiende a cada uno de ellos y a la empresa en su conjunto.

Articulo 143.- Para los efectos de este Capitulo el salario a que se refiere el articulo 136 se integra
con los pagos hechos en efectivo por cuota diaria, y las gratificaciones, percepciones, alimentacion,
habitacion, primas, comisiones, prestaciones en especie y cualquier otra cantidad o prestacién que se
entregue al trabajador por sus servicios; no se tomaran en cuenta dada su naturaleza, los siguientes
conceptos:

a) Los instrumentos de trabajo, tales como herramientas, ropa y otros similares;

b) El ahorro, cuando se integre por un depdsito de cantidad semanaria o mensual igual del trabajador
y de la empresa; y las cantidades otorgadas por el patron para fines sociales o sindicales;

c) Las aportaciones al Instituto de Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores y las
participaciones en las utilidades de las empresas;

d) La alimentacion y la habitacién cuando no se proporcionen gratuitamente al trabajador, asi como
las despensas;

e) Los premios por asistencia;

f) Los pagos por tiempo extraordinario, salvo cuando este tipo de servicios esté pactado en forma de
tiempo fijo;

g) Las cuotas al Instituto Mexicano del Seguro Social a cargo del trabajador que cubran las empresas.

Articulo 144.- Se tendra como salario maximo para el pago de las aportaciones el equivalente a diez
veces el salario minimo general del area geografica de aplicacidn que corresponda.

Articulo 145.- Los créditos que se otorguen por el organismo que administre el Fondo Nacional de la
Vivienda, estaran cubiertos por un seguro, para los casos de incapacidad total permanente o de muerte,
que libere al trabajador o a sus beneficiarios de las obligaciones, gravamenes 0 limitaciones de dominio a
favor del citado organismo, derivadas de esos créditos.

Para tales efectos, se entendera por incapacidad total permanente la pérdida de facultades o
aptitudes de una persona, que la imposibiliten para desempefiar cualquier trabajo por el resto de su vida,
cualquiera que sea la naturaleza del riesgo que la haya producido.

Tratandose de los casos de incapacidad parcial permanente, cuando ésta sea del 50% o mas, o
invalidez definitiva, se liberara al trabajador acreditado del adeudo, los gravamenes o limitaciones de
dominio a favor del Instituto, siempre y cuando no sea sujeto de una nueva relacién de trabajo por un
periodo minimo de dos afos, lapso durante el cual gozara de una prorroga sin causa de intereses, para
el pago de su crédito. La existencia de cualquiera de estos supuestos debera comprobarse ante el
Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores, dentro del mes siguiente a la fecha en
que se determinen.

Articulo 146.- Los patrones no estaran obligados a pagar las aportaciones a que se refiere el Articulo
136 de esta Ley por lo que toca a los trabajadores domésticos.

Articulo 147.- El Ejecutivo Federal, previo estudio y dictamen del organismo que se constituya para

administrar los recursos del Fondo Nacional de la Vivienda, determinara las modalidades y fechas en que
incorporaran al regimen establecido por este capitulo:

34 de 236





|. Los deportistas profesionales y

Il. Los trabajadores a domicilio.

Articulo 148.- El Ejecutivo Federal podra establecer modalidades para facilitar la aportacién de las
empresas que tengan un capital o un ingreso inferior a los minimos que el propio Ejecutivo determine.
Estas resoluciones podran revisarse total o parcialmente cuando a su juicio existan circunstancias que lo
justifiquen.

Articulo 149.- El organismo que se cree para administrar los recursos del Fondo Nacional de la
Vivienda, determinara las sumas que se asignaran al financiamiento de programas de casas habitacion
destinadas a ser adquiridas en propiedad por los trabajadores y los que se aplicaran para la adquisicion,
construcci6n, reparacion o mejoras de dichas casas, asi como para el pago de pasivos adquiridos por
estos conceptos.

Al efectuar la aplicacién de recursos, se distribuiran equitativamente entre las distintas regiones y
localidades del pais, asi como entre las diversas empresas 0 grupos de trabajadores.

Para el otorgamiento individual de los créditos se procedera en caso necesario conforme a un sistema
de sorteos, en los términos que establezca la ley a que se refiere el articulo 139.

Articulo 150.- Cuando las empresas proporcionen a sus trabajadores casa en comodato o
arrendamiento no estan exentas de contribuir al Fondo Nacional de la Vivienda, en los términos del
articulo 136. Tampoco quedaran exentas de esta aportacion respecto de aquellos trabajadores que
hayan sido favorecidos por créditos del fondo.

Articulo 151.- Cuando las habitaciones se den en arrendamiento a los trabajadores, la renta no podra
exceder del medio por ciento mensual del valor catastral de la finca y se observaran las normas
siguientes:

|. Las empresas estan obligadas a mantenerlas en condiciones de habitabilidad y a hacer
oportunamente las reparaciones necesarias y convenientes:

Il. Los trabajadores tienen las obligaciones siguientes:

a) Pagar las rentas.

b) Cuidar de la habitacion como si fuera propia.

c) Poner en conocimiento de la empresa los defectos o deterioros que observen.

d) Desocupar las habitaciones a la terminacion de las relaciones de trabajo dentro de un término de
cuarenta y cinco dias y

Il. Esta prohibido a los trabajadores:
a) Usar la habitacion para fines distintos de los sefialados en este capitulo.

b) Subarrendar las habitaciones.

35 de 236





Articulo 152.- Los trabajadores tendran derecho a ejercitar ante las Juntas de Conciliacion y Arbitraje
las acciones individuales y colectivas que deriven del incumplimiento de las obligaciones impuestas en
este capitulo.

Articulo 153.- Las empresas tendran derecho a ejercitar ante las Juntas de Conciliacion y Arbitraje,
las acciones que les correspondan en contra de los trabajadores por incumplimiento de las obligaciones
que les impone este capitulo.

Capitulo III BIS
De la Productividad, Formacién y Capacitaci6én de los Trabajadores

Articulo 153-A. Los patrones tienen la obligacion de proporcionar a todos los trabajadores, y éstos a
recibir, la capacitacion o el adiestramiento en su trabajo que le permita elevar su nivel de vida, su
competencia laboral y su productividad, conforme a los planes y programas formulados, de comun
acuerdo, por el patron y el sindicato o la mayoria de sus trabajadores.

Para dar cumplimiento a la obligacién que, conforme al parrafo anterior les corresponde, los patrones
podran convenir con los trabajadores en que la capacitacion o adiestramiento se proporcione a éstos
dentro de la misma empresa o fuera de ella, por conducto de personal propio, instructores especialmente
contratados, instituciones, escuelas u organismos especializados, o bien mediante adhesion a los
sistemas generales que se establezcan.

Las instituciones, escuelas u organismos especializados, asi como los instructores independientes
que deseen impartir formacion, capacitacion o adiestramiento, asi como su personal docente, deberan
estar autorizados y registrados por la Secretaria del Trabajo y Prevision Social.

Los cursos y programas de capacitacion 0 adiestramiento, asi como los programas para elevar la
productividad de la empresa, podran formularse respecto de cada establecimiento, una empresa, varias
de ellas 0 respecto a una rama industrial o actividad determinada.

La capacitacién o adiestramiento a que se refiere este articulo y demas relativos, debera impartirse al
trabajador durante las horas de su jornada de trabajo; salvo que, atendiendo a la naturaleza de los
servicios, patron y trabajador convengan que podra impartirse de otra manera; asi como en el caso en
que el trabajador desee capacitarse en una actividad distinta a la de la ocupacién que desempefe, en
cuyo supuesto, la capacitacion se realizara fuera de la jornada de trabajo.

Articulo 153-B. La capacitacion tendra por objeto preparar a los trabajadores de nueva contratacion y
a los demas interesados en ocupar las vacantes o puestos de nueva creacion.

Podra formar parte de los programas de capacitaci6n el apoyo que el patrén preste a los trabajadores
para iniciar, continuar o completar ciclos escolares de los niveles basicos, medio o superior.

Articulo 153-C. El adiestramiento tendra por objeto:

|. Actualizar y perfeccionar los conocimientos y habilidades de los trabajadores y proporcionarles
informacion para que puedan aplicar en sus actividades las nuevas tecnologias que los empresarios
deben implementar para incrementar la productividad en las empresas;

ll. Hacer del conocimiento de los trabajadores sobre los riesgos y peligros a que estan expuestos
durante el desempefio de sus labores, asi como las disposiciones contenidas en el reglamento y las
normas oficiales mexicanas en materia de seguridad, salud y medio ambiente de trabajo que les son
aplicables, para prevenir riesgos de trabajo;

36 de 236





Il. Incrementar la productividad; y
IV. En general mejorar el nivel educativo, la competencia laboral y las habilidades de los trabajadores.

Articulo 153-D. Los trabajadores a quienes se imparta capacitacion o adiestramiento estan obligados

a

|. Asistir puntualmente a los cursos, sesiones de grupo y demas actividades que formen parte del
proceso de capacitacion o adiestramiento;

Il. Atender las indicaciones de las personas que impartan la capacitacion o adiestramiento, y cumplir
con los programas respectivos; y

Ill. Presentar los examenes de evaluacion de conocimientos y de aptitud o de competencia laboral que
sean requeridos.

Articulo 153-E. En las empresas que tengan mas de 50 trabajadores se constituiran Comisiones
Mixtas de Capacitacion, Adiestramiento y Productividad, integradas por igual numero de representantes
de los trabajadores y de los patrones, y seran las encargadas de:

|. Vigilar, instrumentar, operar y mejorar los sistemas y los programas de capacitacién y
adiestramiento;

Il. Proponer los cambios necesarios en la maquinaria, los equipos, la organizacion del trabajo y las
relaciones laborales, de conformidad con las mejores practicas tecnolégicas y organizativas que
incrementen la productividad en funcion de su grado de desarrollo actual;

Ill. Proponer las medidas acordadas por el Comité Nacional y los Comités Estatales de Productividad
a que se refieren los articulos 153-K y 153-Q, con el propésito de impulsar la capacitacion, medir y elevar
la productividad, asi como garantizar el reparto equitativo de sus beneficios;

IV. Vigilar el cumplimiento de los acuerdos de productividad; y

V. Resolver las objeciones que, en su caso, presenten los trabajadores con motivo de la distribucion
de los beneficios de la productividad.

Para el caso de las micro y pequefas empresas, que son aquellas que cuentan con hasta 50
trabajadores, la Secretaria del Trabajo y Prevision Social y la Secretaria de Economia estaran obligadas
a incentivar su productividad mediante la dotacion de los programas a que se refiere el articulo 153-J, asi
como la capacitacién relacionada con los mismos. Para tal efecto, con el apoyo de las instituciones
académicas relacionadas con los temas de los programas referidos, convocaran en razon de su rama,
sector, entidad federativa 0 regién a los micro y pequefhos empresarios, a los trabajadores y sindicatos
que laboran en dichas empresas.

Articulo 153-F. Las autoridades laborales cuidaran que las Comisiones Mixtas de Capacitacion,
Adiestramiento y Productividad se integren y funcionen oportuna y normalmente, vigilando el
cumplimiento de sus obligaciones.

Articulo 153-F Bis. Los patrones deberan conservar a disposicion de la Secretaria del Trabajo y
Prevision Social y la Secretaria de Economia, los planes y programas de capacitacion, adiestramiento y
productividad que se haya acordado establecer, o en su caso, las modificaciones que se hayan
convenido acerca de planes y programas ya implantados.

37 de 236





Articulo 153-G. El registro de que trata el tercer parrafo del articulo 153-A se otorgara a las personas
o instituciones que satisfagan los siguientes requisitos:

|. Comprobar que quienes capacitaran o adiestraran a los trabajadores, estan preparados
profesionalmente en la rama industrial o actividad en que impartiran sus conocimientos;

ll. Acreditar satisfactoriamente, a juicio de la Secretaria del Trabajo y Prevision Social, tener
conocimientos bastantes sobre los procedimientos tecnolégicos propios de la rama industrial o actividad
en la que pretendan impartir dicha capacitaci6n o adiestramiento; y

Ill. No estar ligadas con personas 0 instituciones que propaguen algun credo religioso, en los términos
de la prohibicion establecida por la fraccion IV del Articulo 30. Constitucional.

El registro concedido en los términos de este articulo podra ser revocado cuando se contravengan las
disposiciones de esta Ley.

En el procedimiento de revocacion, el afectado podra ofrecer pruebas y alegar lo que a su derecho
convenga.

Articulo 153-H. Los planes y programas de capacitacién y adiestramiento se elaboraran dentro de los
sesenta dias habiles siguientes a que inicien las operaciones en el centro de trabajo y deberan cumplir
los requisitos siguientes:

|. Referirse a periodos no mayores de dos afos, salvo la capacitacion a que se refiere el segundo
parrafo del articulo 153-B;

ll. Comprender todos los puestos y niveles existentes en la empresa;

lll. Precisar las etapas durante las cuales se impartira la capacitacion y el adiestramiento al total de los
trabajadores de la empresa;

IV. Sefialar el procedimiento de seleccion, a través del cual se establecera el orden en que seran
Capacitados los trabajadores de un mismo puesto y categoria; y

V. Deberan basarse en normas técnicas de competencia laboral, si las hubiere para los puestos de
trabajo de que se trate.

Articulo 153-1. Se entiende por productividad, para efectos de esta Ley, el resultado de optimizar los
factores humanos, materiales, financieros, tecnoldgicos y organizacionales que concurren en la empresa,
en la rama o en el sector para la elaboracién de bienes o la prestacién de servicios, con el fin de
promover a nivel sectorial, estatal, regional, nacional e internacional, y acorde con el mercado al que
tiene acceso, su competitividad y sustentabilidad, mejorar su capacidad, su tecnologia y su organizacion,
e incrementar los ingresos, el bienestar de los trabajadores y distribuir equitativamente sus beneficios.

Al establecimiento de los acuerdos y sistemas para medir e incrementar la productividad, concurriran
los patrones, trabajadores, sindicatos, gobiernos y academia.

Articulo 153-J. Para elevar la productividad en las empresas, incluidas las micro y pequefas
empresas, se elaboraran programas que tendran por objeto:

|. Hacer un diagnéstico objetivo de la situacion de las empresas en materia de productividad;

38 de 236





ll. Proporcionar a las empresas estudios sobre las mejores practicas tecnoldgicas y organizativas que
incrementen su nivel actual de productividad en funcion de su grado de desarrollo;

Ill. Adecuar las condiciones materiales, organizativas, tecnoldgicas y financieras que permitan
aumentar la productividad;

IV. Proponer programas gubernamentales de financiamiento, asesoria, apoyo y certificacion para el
aumento de la productividad;

V. Mejorar los sistemas de coordinaci6n entre trabajadores, empresa, gobiernos y academia;

VI. Establecer compromisos para elevar la productividad por parte de los empresarios, trabajadores,
sindicatos, gobiernos y academia;

VII. Evaluar periddicamente el desarrollo y cumplimiento de los programas;
VIII. Mejorar las condiciones de trabajo, asi como las medidas de Seguridad e Higiene;

IX. Implementar sistemas que permitan determinar en forma y monto apropiados los incentivos, bonos
o comisiones derivados de la contribucion de los trabajadores a la elevacion de la productividad que se
acuerde con los sindicatos y los trabajadores; y

X. Las demas que se acuerden y se consideren pertinentes.

Los programas establecidos en este articulo podran formularse respecto de varias empresas, por
actividad o servicio, una o varias ramas industriales o de servicios, por entidades federativas, region o a
nivel nacional.

Articulo 153-K. La Secretaria del Trabajo y Prevision Social en conjunto con la Secretaria de
Economia, convocaran a los patrones, sindicatos, trabajadores e instituciones académicas para que
constituyan el Comité Nacional de Productividad, que tendran el caracter de organo consultivo y auxiliar
del Ejecutivo Federal y de la planta productiva.

El Comité Nacional de Productividad tendra las facultades que enseguida se enumeran:

|. Realizar el diagndstico nacional e internacional de los requerimientos necesarios para elevar la
productividad y la competitividad en cada sector y rama de la produccidn, impulsar la capacitacion y el
adiestramiento, asi como la inversion en el equipo y la forma de organizacion que se requiera para
aumentar la productividad, proponiendo planes por rama, y vincular los salarios a la calificacion y
competencias adquiridas, asi como a la evoluciOn de la productividad de la empresa en funcion de las
mejores practicas tecnolégicas y organizativas que incrementen la productividad tomando en cuenta su
grado de desarrollo actual;

Il. Colaborar en la elaboracion y actualizacion permanente del Catalogo Nacional de Ocupaciones y
en los estudios sobre las caracteristicas de la tecnologia, maquinaria y equipo en existencia y uso, asi
como de las competencias laborales requeridas en las actividades correspondientes a las ramas
industriales 0 de servicios;

lll. Sugerir alternativas tecnolégicas y de organizaci6n del trabajo para elevar la productividad en
funcion de las mejores practicas y en correspondencia con el nivel de desarrollo de las empresas;

IV. Formular recomendaciones de planes y programas de capacitacion y adiestramiento que permitan
elevar la productividad;

39 de 236





V. Estudiar mecanismos y nuevas formas de remuneracién que vinculen los salarios y, en general el
ingreso de los trabajadores, a los beneficios de la productividad;

VI. Evaluar los efectos de las acciones de capacitacion y adiestramiento en la productividad dentro de
las ramas industriales 0 actividades especificas de que se trate;

VII. Proponer a la Secretaria del Trabajo y Previsién Social la expedicién de normas técnicas de
competencia laboral y, en su caso, los procedimientos para su evaluaci6n, acreditacion y certificacion,
respecto de aquellas actividades productivas en las que no exista una norma determinada;

VIlIl. Gestionar ante la autoridad laboral el registro de las constancias relativas a conocimientos o
habilidades de los trabajadores que hayan satisfecho los requisitos legales exigidos para tal efecto;

IX. Elaborar e implementar los programas a que hace referencia el articulo anterior;
X. Participar en la elaboracion del Plan Nacional de Desarrollo;

XI. Emitir opinion y sugerir el destino y aplicacién de recursos presupuestales orientados al incremento
de la productividad; y

XII. Las demas que se establezcan en esta y otras disposiciones normativas.

Articulo 153-L. El Titular del Ejecutivo Federal fijara las bases para determinar la forma de
designacién de los miembros de la Comision Nacional de Productividad, asi como las relativas a su
organizacion y funcionamiento. Sujetandose a los principios de representatividad e inclusion en su
integracion.

En la toma de decisiones de la Comision Nacional de Productividad se privilegiara el consenso.

Articulo 153-M.- En los contratos colectivos deberan incluirse clausulas relativas a la obligacion
patronal de proporcionar capacitacion y adiestramiento a los trabajadores, conforme a planes y
programas que satisfagan los requisitos establecidos en este Capitulo.

Ademas, podra consignarse en los propios contratos el procedimiento conforme al cual el patron
capacitara y adiestrara a quienes pretendan ingresar a laborar en la empresa, tomando en cuenta, en su
caso, la clausula de admision.

Articulo 153-N. Para su funcionamiento la Comisién Nacional de Productividad establecera
subcomisiones sectoriales, por rama de actividad, estatales y regionales.

Las subcomisiones elaboraran para el ambito del respectivo sector, rama de acti
federativa o region los programas que establece el articulo 153-J de esta Ley.

idad, entidad

Articulo 153-O. (Se deroga).
Articulo 153-P. (Se deroga).

Articulo 153-Q. A nivel de las entidades federativas y el Distrito Federal se estableceran Comisiones
Estatales de Productividad.

Sera aplicable a las Comisiones Estatales de Productividad, en el ambito de las entidades
federativas, lo establecido en los articulos 153-1, 153-J, 153-K, 153-L, 153-N y demas relativos.

40 de 236





Articulo 153-R. (Se deroga).

Articulo 153-S. Cuando el patron no dé cumplimiento a la obligacién de conservar a disposicion de la
Secretaria del Trabajo y Prevision Social los planes y programas de capacitacion y adiestramiento, en los
términos del articulo 153-N, 0 cuando dichos planes y programas no se lleven a la practica, sera
sancionado conforme a lo dispuesto en esta Ley, sin perjuicio de que, en cualquiera de los dos casos, la
propia Secretaria adopte las medidas pertinentes para que el patron cumpla con la obligacion de que se
trata.

Articulo 153-T.- Los trabajadores que hayan sido aprobados en los examenes de capacitacion y
adiestramiento en los términos de este Capitulo, tendran derecho a que la entidad instructora les expida
las constancias respectivas, mismas que, autentificadas por la Comision Mixta de Capacitacién y
Adiestramiento de la Empresa, se haran del conocimiento de la Secretaria del Trabajo y Prevision Social,
por conducto del correspondiente Comité Nacional o, a falta de éste, a través de las autoridades del
trabajo a fin de que la propia Secretaria las registre y las tome en cuenta al formular el padroén de
trabajadores capacitados que corresponda, en los términos de la fraccion IV del articulo 539.

Articulo 153-U. Cuando implantado un programa de capacitaci6n, un trabajador se niegue a recibir
ésta, por considerar que tiene los conocimientos necesarios para el desempefio de su puesto y del
inmediato superior, debera acreditar documentalmente dicha capacidad mediante el correspondiente
certificado de competencia laboral o presentar y aprobar, ante la entidad instructora, el examen de
suficiencia respectivo.

En este ultimo caso, se extendera a dicho trabajador la constancia de competencias o de habilidades
laborales.

Articulo 153-V. La constancia de competencias o de habilidades laborales es el documento con el
cual el trabajador acreditara haber llevado y aprobado un curso de capacitacion.

Las empresas estan obligadas a enviar a la Secretaria del Trabajo y Prevision Social para su registro
y control, listas de las constancias que se hayan expedido a sus trabajadores.

Las constancias de que se trata surtiran plenos efectos, para fines de ascenso, dentro de la empresa
en que se haya proporcionado la capacitacion o adiestramiento.

Articulo 153-W.- Los certificados, diplomas, titulos 0 grados que expidan el Estado, sus organismos
descentralizados o los particulares con reconocimiento de validez oficial de estudios, a quienes hayan
concluido un tipo de educacién con caracter terminal, seran inscritos en los registros de que trata el
articulo 539, fraccién IV, cuando el puesto y categoria correspondientes figuren en el Catalogo Nacional
de Ocupaciones o sean similares a los incluidos en él.

Articulo 153-X.- Los trabajadores y patrones tendran derecho a ejercitar ante las Juntas de
Conciliacion y Arbitraje las acciones individuales y colectivas que deriven de la obligacion de capacitacion
o adiestramiento impuesta en este Capitulo.

CAPITULO IV
Derechos de preferencia, antiguedad y ascenso

Articulo 154. Los patrones estaran obligados a preferir, en igualdad de circunstancias, a los

trabajadores mexicanos respecto de quienes no lo sean, a quienes les hayan servido satisfactoriamente
por mayor tiempo, a quienes no teniendo ninguna otra fuente de ingreso econdmico tengan a su cargo

41 de 236





una familia, a los que hayan terminado su educaci6n basica obligatoria, a los capacitados respecto de los
que no lo sean, a los que tengan mayor aptitud y conocimientos para realizar un trabajo y a los
sindicalizados respecto de quienes no lo estén.

Si existe contrato colectivo y éste contiene clausula de admision, la preferencia para ocupar las
vacantes o puestos de nueva creacion se regira por lo que disponga el contrato colectivo y el estatuto
sindical.

Se entiende por sindicalizado a todo trabajador que se encuentre agremiado a cualquier organizacion
sindical legalmente constituida.

Articulo 155.- Los trabajadores que se encuentren en los casos del articulo anterior y que aspiren a
un puesto vacante o de nueva creacién, deberan presentar una solicitud a la empresa o establecimiento
indicando su domicilio y nacionalidad, si tienen a su cargo una familia y quienes dependen
econdmicamente de ellos si prestaron servicio con anterioridad y por qué tiempo, la naturaleza del trabajo
que desempefaron y la denominacion del sindicato a que pertenezcan, a fin de que sean llamados al
ocurrir alguna vacante o crearse algun puesto nuevo; o presentarse a la empresa o establecimiento al
momento de ocurrir la vacante o de crearse el puesto, comprobando la causa en que funden su solicitud.

Articulo 156.- De no existir contrato colectivo o no contener el celebrado la clausula de admision,
seran aplicables las disposiciones contenidas en el primer parrafo del articulo 154, a los trabajadores que
habitualmente, sin tener el caracter de trabajadores de planta, prestan servicios en una empresa o
establecimiento, supliendo las vacantes transitorias o temporales y a los que desempefien trabajos
extraordinarios 0 para obra determinada, que no constituyan una actividad normal o permanente de la
empresa.

Articulo 157. El incumplimiento de las obligaciones contenidas en los articulos 154 y 156 da derecho
al trabajador para solicitar ante la Junta de Conciliacién y Arbitraje, a su eleccion, que se le otorgue el
puesto correspondiente o se le indemnice con el importe de tres meses de salario. Tendra ademas
derecho a que se le paguen los salarios e intereses, en su caso, a que se refiere el parrafo segundo del
articulo 48.

Articulo 158.- Los trabajadores de planta y los mencionados en el articulo 156 tienen derecho en
cada empresa 0 establecimiento a que se determine su antigledad.

Una comision integrada con representantes de los trabajadores y del patron formulara el cuadro
general de las antigiedades, distribuido por categorias de cada profesion u oficio y ordenara se le dé
publicidad. Los trabajadores inconformes podran formular objeciones ante la comisiOn y recurrir la
resolucion de ésta ante la Junta de Conciliacion y Arbitraje.

Articulo 159. Las vacantes definitivas, las provisionales con duracién mayor de treinta dias y los
puestos de nueva creaci6n, seran cubiertos por el trabajador que tenga la categoria o rango inmediato
inferior, asi como mayor capacitacion, con mayor antiguedad, demuestre mayor aptitud, acredite mayor
productividad y sea apto para el puesto.

Articulo 160.- Cuando se trate de vacantes menores de treinta dias, se estara a lo dispuesto en el
parrafo primero del articulo anterior.

Articulo 161.- Cuando la relacién de trabajo haya tenido una duracién de mas de veinte afios, el
patron sdlo podra rescindirla por alguna de las causas sefaladas en el articulo 47, que sea
particularmente grave o que haga imposible su continuacién, pero se le impondra al trabajador la
correcci6n disciplinaria que corresponda, respetando los derechos que deriven de su antiguedad.

42 de 236





La repeticion de la falta o la comisi6n de otra u otras, que constituyan una causa legal de rescision,
deja sin efecto la disposicion anterior.

Articulo 162.- Los trabajadores de planta tienen derecho a una prima de antigliedad, de conformidad
con las normas siguientes:

|. La prima de antiguedad consistira en el importe de doce dias de salario, por cada afo de servicios;
ll. Para determinar el monto del salario, se estara a lo dispuesto en los articulos 485 y 486;

lll. La prima de antigiedad se pagara a los trabajadores que se separen voluntariamente de su
empleo, siempre que hayan cumplido quince afos de servicios, por lo menos. Asimismo se pagara a los
que se separen por causa justificada y a los que sean separados de su empleo, independientemente de
la justificacion o injustificacion del despido;

IV. Para el pago de la prima en los casos de retiro voluntario de los trabajadores, se observaran las
normas siguientes:

a) Si el numero de trabajadores que se retire dentro del término de un afio no excede del diez por
ciento del total de los trabajadores de la empresa o establecimiento, o de los de una categoria
determinada, el pago se hara en el momento del retiro.

b) Si el numero de trabajadores que se retire excede del diez por ciento, se pagara a los que
primeramente se retiren y podra diferirse para el afio siguiente el pago a los trabajadores que excedan de
dicho porcentaje.

c) Si el retiro se efectua al mismo tiempo por un numero de trabajadores mayor del porcentaje
mencionado, se cubrira la prima a los que tengan mayor antigiiedad y podra diferirse para el afio
siguiente el pago de la que corresponda a los restantes trabajadores;

V. En caso de muerte del trabajador, cualquiera que sea su antigledad, la prima que corresponda se
pagara a las personas mencionadas en el articulo 501; y

VI. La prima de antigiiedad a que se refiere este articulo se cubrira a los trabajadores 0 a sus
beneficiarios, independientemente de cualquier otra prestacion que les corresponda.

CAPITULO V
Invenciones de los trabajadores

Articulo 163.- La atribucién de los derechos al nombre y a la propiedad y explotacién de las
invenciones realizadas en la empresa, se regira por las normas siguientes:

|. El inventor tendra derecho a que su nombre figure como autor de la invencién;

ll. Cuando el trabajador se dedique a trabajos de investigacion o de perfeccionamiento de los
procedimientos utilizados en la empresa, por cuenta de ésta la propiedad de la invencion y el derecho a
la explotaci6n de la patente corresponderan al patron. El inventor, independientemente del salario que
hubiese percibido, tendra derecho a una compensacion complementaria, que se fijara por convenio de las
partes o por la Junta de Conciliacion y Arbitraje cuando la importancia de la invencion y los beneficios
que puedan reportar al patron no guarden proporci6n con el salario percibido por el inventor; y

43 de 236





Ill. En cualquier otro caso, la propiedad de la invencién correspondera a la persona 0 personas que la
realizaron, pero el patron tendra un derecho preferente, en igualdad de circunstancias, al uso exclusivo 0
ala adquisicion de la invencion y de las correspondientes patentes.

TITULO QUINTO
Trabajo de las Mujeres

Articulo 164.- Las mujeres disfrutan de los mismos derechos y tienen las mismas obligaciones que
los hombres.

Articulo 165.- Las modalidades que se consignan en este capitulo tienen como propdsito
fundamental, la protecci6n de la maternidad.

Articulo 166.- Cuando se ponga en peligro la salud de la mujer, o la del producto, ya sea durante el
estado de gestacion o el de lactancia y sin que sufra perjuicio en su salario, prestaciones y derechos, no
se podra utilizar su trabajo en labores insalubres o peligrosas, trabajo nocturno industrial, en
establecimientos comerciales o de servicio después de las diez de la noche, asi como en horas
extraordinarias.

Articulo 167.- Para los efectos de este titulo, son labores peligrosas o insalubres las que, por la
naturaleza del trabajo, por las condiciones fisicas, quimicas y bioldgicas del medio en que se presta, 0
por la composicion de la materia prima que se utilice, son capaces de actuar sobre la vida y la salud fisica
y mental de la mujer en estado de gestaci6n, o del producto.

Los reglamentos que se expidan determinaran los trabajos que quedan comprendidos en la definicion
anterior.

Articulo 168. En caso de que las autoridades competentes emitan una declaratoria de contingencia
sanitaria, conforme a las disposiciones aplicables, no podra utilizarse el trabajo de mujeres en periodos
de gestacion o de lactancia. Las trabajadoras que se encuentren en este supuesto, no sufriran perjuicio
en su salario, prestaciones y derechos.

Cuando con motivo de la declaratoria de contingencia sanitaria se ordene la suspensi6n general de
labores, a las mujeres en periodos de gestaci6n o de lactancia les sera aplicable lo dispuesto por el
articulo 429, fraccion IV de esta Ley.

Articulo 169.- (Se deroga).
Articulo 170.- Las madres trabajadoras tendran los siguientes derechos:

|. Durante el periodo del embarazo, no realizaran trabajos que exijan esfuerzos considerables y
signifiquen un peligro para su salud en relacién con la gestacion, tales como levantar, tirar 0 empujar
grandes pesos, que produzcan trepidacion, estar de pie durante largo tiempo o que actuen o puedan
alterar su estado psiquico y nervioso;

ll. Disfrutaran de un descanso de seis semanas anteriores y seis posteriores al parto. A solicitud
expresa de la trabajadora, previa autorizacion escrita del médico de la institucion de seguridad social que
le corresponda 0, en su caso, del servicio de salud que otorgue el patron, tomando en cuenta la opinion
del patron y la naturaleza del trabajo que desempefe, se podra transferir hasta cuatro de las seis
semanas de descanso previas al parto para después del mismo. En caso de que los hijos hayan nacido
con cualquier tipo de discapacidad o requieran atencion médica hospitalaria, el descanso podra ser de
hasta ocho semanas posteriores al parto, previa presentaci6n del certificado médico correspondiente.

44 de 236





En caso de que se presente autorizacion de médicos particulares, ésta debera contener el nombre y
numero de cédula profesional de quien los expida, la fecha y el estado médico de la trabajadora.

Il Bis. En caso de adopcién de un infante disfrutaran de un descanso de seis semanas con goce de
sueldo, posteriores al dia en que lo reciban;

Ill. Los periodos de descanso a que se refiere la fraccién anterior se prorrogaran por el tiempo
necesario en el caso de que se encuentren imposibilitadas para trabajar a causa del embarazo o del
parto;

IV. En el periodo de lactancia hasta por el término maximo de seis meses, tendran dos reposos
extraordinarios por dia, de media hora cada uno, para alimentar a sus hijos, en lugar adecuado e
higiénico que designe la empresa, o bien, cuando esto no sea posible, previo acuerdo con el patron se
reducira en una hora su jornada de trabajo durante el periodo sefalado;

V. Durante los periodos de descanso a que se refiere la fracciOn II, percibiran su salario integro. En
los casos de prérroga mencionados en la fracci6n Ill, tendran derecho al cincuenta por ciento de su
salario por un periodo no mayor de sesenta dias;

VI. A regresar al puesto que desempefiaban, siempre que no haya transcurrido mas de un afio de la
fecha del parto; y

VII. A que se computen en su antigiiedad los periodos pre y postnatales.

Articulo 171.- Los servicios de guarderia infantil se prestaran por el Instituto Mexicano del Seguro
Social, de conformidad con su Ley y disposiciones reglamentarias.

Articulo 172.- En los establecimientos en que trabajen mujeres, el patron debe mantener un numero.
suficiente de asientos 0 sillas a disposicion de las madres trabajadoras.

TITULO QUINTO BIS
Trabajo de los Menores

Articulo 173.- El trabajo de los menores queda sujeto a vigilancia y protecciOn especiales de las
autoridades del trabajo tanto federales como locales.

La Secretaria del Trabajo y Previsién Social en coordinacién con las autoridades del trabajo en las
entidades federativas, desarrollaran programas que permitan identificar y erradicar el trabajo infantil.

Articulo 174. Los mayores de quince y menores de dieciocho afos, deberan obtener un certificado
médico que acredite su aptitud para el trabajo y someterse a los examenes médicos que periddicamente
ordenen las autoridades laborales correspondientes. Sin estos requisitos, ningun patron podra utilizar sus
servicios.

Articulo 175. Queda prohibida la utilizacion del trabajo de los menores de dieciocho afios:

|. En establecimientos no industriales después de las diez de la noche;

ll. En expendios de bebidas embriagantes de consumo inmediato, cantinas o tabernas y centros de
vicio;

45 de 236





Il. En trabajos susceptibles de afectar su moralidad o buenas costumbres; y

IV. En labores peligrosas o insalubres que, por la naturaleza del trabajo, por las condiciones fisicas,
quimicas o biolégicas del medio en que se presta, o por la composicién de la materia prima que se utiliza,
son capaces de actuar sobre la vida, el desarrollo y la salud fisica y mental de los menores, en términos
de lo previsto en el articulo 176 de esta Ley.

En caso de declaratoria de contingencia sanitaria y siempre que asi lo determine la autoridad
competente, no podra utilizarse el trabajo de menores de dieciocho afos. Los trabajadores que se
encuentren en este supuesto, no sufriran perjuicio en su salario, prestaciones y derechos.

Cuando con motivo de la declaratoria de contingencia sanitaria se ordene la suspensiOn general de
labores, a los menores de dieciocho afios les sera aplicable lo dispuesto por el articulo 429, fraccion IV
de esta Ley.

Articulo 175 Bis. Para los efectos de este capitulo, no se considerara trabajo las actividades que bajo
la supervision, el cuidado y la responsabilidad de los padres, tutores 0 quienes ejerzan la patria potestad,
realicen los menores de quince afios relacionadas con la creaci6n artistica, el desarrollo cientifico,
deportivo o de talento, la ejecucién musical o la interpretacién artistica en cualquiera de sus
manifestaciones, cuando se sujeten a las siguientes reglas:

a) La relacion establecida con el solicitante debera constar por escrito y contendra el consentimiento
expreso que en nombre del menor manifiesten los padres, tutores o quienes ejerzan la patria potestad,
asi como la incorporacién del compromiso que asuma el solicitante de respetar a favor del mismo menor
los derechos que la Constitucién, los convenios internacionales y las leyes federales y locales
reconozcan a favor de la nifiez;

b) Las actividades que realice el menor no podran interferir con su educacién, esparcimiento y
recreacion en los términos que establezca el derecho aplicable, tampoco implicaran riesgo para su
integridad o salud y en todo caso, incentivaran el desarrollo de sus habilidades y talentos; y

c) Las contraprestaciones que reciba el menor por las actividades que realice nunca seran menores a
las que por concepto de salario recibiria un mayor de quince y menor de dieciocho afios.

Articulo 176.- Para los efectos del articulo 175, ademas de lo que dispongan las Leyes, reglamentos
y normas aplicables, se consideraran, como labores peligrosas o insalubres, las que impliquen:

|. Exposicion a:

1. Ruido, vibraciones, radiaciones ionizantes y no ionizantes infrarrojas o ultravioletas, condiciones
térmicas elevadas o abatidas o presiones ambientales anormales.

2. Agentes quimicos contaminantes del ambiente laboral.

Residuos peligrosos, agentes bioldgicos o enfermedades infecto contagiosas.
4. Fauna peligrosa 0 flora nociva.

Il. Labores:
1. Nocturnas industriales o el trabajo después de las veintidds horas.

2. De rescate, salvamento y brigadas contra siniestros.

46 de 236

10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.

19.

20.





En altura o espacios confinados.

En las cuales se operen equipos y procesos criticos donde se manejen sustancias quimicas
peligrosas que puedan ocasionar accidentes mayores.

De soldadura y corte.

En condiciones climaticas extremas en campo abierto, que los expongan a deshidratacion,
golpe de calor, hipotermia o congelaci6n.

En vialidades con amplio volumen de transito vehicular (vias primarias).
Agricolas, forestales, de aserrado, silvicolas, de caza y pesca.

Productivas de las industrias gasera, del cemento, minera, del hierro y el acero, petrolera y
nuclear.

Productivas de las industrias ladrillera, vidriera, ceramica y cerera.
Productivas de la industria tabacalera.

Relacionadas con la generacion, transmision y distribucién de electricidad y el mantenimiento
de instalaciones eléctricas.

En obras de construcci6n.

Que tengan responsabilidad directa sobre el cuidado de personas o la custodia de bienes y
valores.

Con alto grado de dificultad; en apremio de tiempo; que demandan alta responsabilidad, o que
requieren de concentracion y atencion sostenidas.

Relativas a la operacion, revision, mantenimiento y pruebas de recipientes sujetos a presiOn,
recipientes criogénicos y generadores de vapor o calderas.

En buques.
En minas.
Submarinas y subterraneas.

Trabajos ambulantes, salvo autorizacion especial de la Inspeccion de Trabajo.

Ill. Esfuerzo fisico moderado y pesado; cargas superiores a los siete kilogramos; posturas forzadas, o
con movimientos repetitivos por periodos prolongados, que alteren su sistema musculo-esqueleético.

IV. Manejo, transporte, almacenamiento 0 despacho de sustancias quimicas peligrosas.

V. Manejo, operacién y mantenimiento de maquinaria, equipo 0 herramientas mecanicas, eléctricas,
neumaticas o motorizadas, que puedan generar amputaciones, fracturas 0 lesiones graves.

VI. Manejo de vehiculos motorizados, incluido su mantenimiento mecanico y eléctrico.

47 de 236





VII. Uso de herramientas manuales punzo cortantes.

Las actividades previstas en este articulo, para los menores de dieciocho afios y mayores de dieciséis
afios de edad, se sujetaran a los términos y condiciones consagrados en la Constitucion Politica de los
Estados Unidos Mexicanos, en las leyes y los Tratados Internacionales de los que el Estado Mexicano
sea parte.

Articulo 177.- La jornada de trabajo de los menores de dieciséis afios no podra exceder de seis horas
diarias y deberan dividirse en periodos maximos de tres horas. Entre los distintos periodos de la jornada,
disfrutaran de reposos de una hora por lo menos.

Articulo 178. Queda prohibida la utilizacion del trabajo de los menores de dieciocho afos, en horas
extraordinarias y en los dias domingos y de descanso obligatorio. En caso de violacion de esta
prohibicion, las horas extraordinarias se pagaran con un doscientos por ciento mas del salario que
corresponda a las horas de la jornada, y el salario de los dias domingos y de descanso obligatorio, de
conformidad con lo dispuesto en los articulos 73 y 75.

Articulo 179. Los menores de dieciocho afos, disfrutaran de un periodo anual de vacaciones
pagadas de dieciocho dias laborables, por lo menos.

Articulo 180. Los patrones que tengan a su servicio menores de dieciocho afios, estan obligados a:

|. Exigir que se les exhiban los certificados médicos que acrediten que estan aptos para el trabajo;

ll. Llevar y tener a disposicion de la autoridad competente, registros y documentacién comprobatoria,
en donde se indique el nombre y apellidos, la fecha de nacimiento o la edad de los menores de dieciocho
afios empleados por ellos, clase de trabajo, horario, salario y demas condiciones generales de trabajo;
asi mismo, dichos registros deberan incluir la informacion correspondiente de aquéllos que reciban
orientaciOn, capacitacion o formacion profesional en sus empresas.

lll. Distribuir el trabajo a fin de que dispongan del tiempo necesario para cumplir sus programas
escolares;

IV. Proporcionarles capacitacion y adiestramiento en los términos de esta Ley; y,
V. Proporcionar a las autoridades del trabajo los informes que soliciten.

TITULO SEXTO
Trabajos Especiales

CAPITULO |
Disposiciones generales

Articulo 181.- Los trabajos especiales se rigen por las normas de este Titulo y por las generales de
esta Ley en cuanto no las contrarien.

CAPITULO II
Trabajadores de confianza

48 de 236





Articulo 182.- Las condiciones de trabajo de los trabajadores de confianza seran proporcionadas a la
naturaleza e importancia de los servicios que presten y no podran ser inferiores a las que rijan para
trabajos semejantes dentro de la empresa 0 establecimiento.

Articulo 183.- Los trabajadores de confianza no podran formar parte de los sindicatos de los demas
trabajadores, ni seran tomados en consideracién en los recuentos que se efectuen para determinar la
mayoria en los casos de huelga, ni podran ser representantes de los trabajadores en los organismos que
se integren de conformidad con las disposiciones de esta Ley.

Articulo 184.- Las condiciones de trabajo contenidas en el contrato colectivo que rija en la empresa o
establecimiento se extenderan a los trabajadores de confianza, salvo disposicion en contrario consignada
en el mismo contrato colectivo.

Articulo 185.- El patron podra rescindir la relacion de trabajo si existe un motivo razonable de pérdida
de la confianza, aun cuando no coincida con las causas justificadas de rescision a que se refiere el
articulo 47.

El trabajador de confianza podra ejercitar las acciones a que se refiere el capitulo IV del Titulo
Segundo de esta Ley.

Articulo 186.- En el caso a que se refiere el articulo anterior, si el trabajador de confianza hubiese
sido promovido en un puesto de planta, volvera a él, salvo que exista causa justificada para su
separacion.

CAPITULO III
Trabajadores de los buques

Articulo 187.- Las disposiciones de este capitulo se aplican a los trabajadores de los buques,
comprendiéndose dentro de esta denominacioén cualquier clase de barco o embarcacién que ostente
bandera mexicana.

Articulo 188.- Estan sujetos a las disposiciones de este capitulo, los capitanes y oficiales de cubierta
y maquinas, los sobrecargos y contadores, los radiotelegrafistas, contramaestres, dragadores, marineros
y personal de camara y cocina, los que sean considerados como trabajadores por las leyes y
disposiciones sobre comunicaciones por agua, y en general, todas las personas que desempefen a
bordo algun trabajo por cuenta del armador, naviero o fletador.

Articulo 189.- Los trabajadores de los buques deberan tener la calidad de mexicanos por nacimiento
que no adquieran otra nacionalidad y estar en pleno goce y ejercicio de sus derechos civiles y politicos.

Articulo 190.- Los capitanes, entendiéndose como tales a quienes ejercen el mando directo de un
buque, tienen con respecto a los demas trabajadores la calidad de representantes del patron.

Articulo 191. Queda prohibido el trabajo a que se refiere este capitulo a los menores de dieciséis
afios y el de los menores de dieciocho en calidad de pafoleros o fogoneros.

Articulo 192.- No se considera relacién de trabajo el convenio que celebre a bordo el capitan de un
buque con personas que se hayan introducido a él y que tengan por objeto devengar, con servicios
personales, el importe del pasaje, salvo lo dispuesto en el articulo siguiente.

Tampoco se considerara relacion de trabajo el convenio celebrado en los términos del parrafo
anterior, con los mexicanos que deban repatriarse, a solicitud del Consul respectivo.

49 de 236





Articulo 193.- Las personas que presten sus servicios a bordo exclusivamente por el tiempo en que el
buque se encuentre en puerto, quedan sujetas a las disposiciones del presente capitulo en lo que sean
aplicables.

Cuando los buques se hagan a la mar sin que hayan podido desembarcar las personas a que se
refiere el parrafo anterior, seran considerados trabajadores hasta que se restituyan a su lugar de origen, y
tendran los derechos y obligaciones que se consignan en este capitulo.

Articulo 194.- Las condiciones de trabajo se haran constar por escrito. Un ejemplar quedara en poder
de cada parte, otro se remitira a la Capitania del Puerto o al Consul mexicano mas cercano, y el cuarto a
la Inspeccion del Trabajo del lugar donde se estipularon.

Articulo 195.- El escrito a que se refiere el articulo anterior contendra:

|. Lugar y fecha de su celebraci6n;

ll. Nombre, nacionalidad, edad, sexo, estado civil, y domicilio del trabajador y del patron;

Ill. Mencidn del buque o buques a bordo de los cuales se prestaran los servicios;

IV. Si se celebra por tiempo determinado, por tiempo indeterminado o por viaje o viajes;

V. El servicio que deba prestarse, especificandolo con la mayor precision;

VI. La distribucion de las horas de jornada;

VII. El monto de los salarios;

VIII. El alojamiento y los alimentos que se suministraran al trabajador;

IX. El periodo anual de vacaciones;

X. Los derechos y obligaciones del trabajador;

XI. El porcentaje que percibiran los trabajadores cuando se trate de dar salvamento a otro buque; y

XII. Las demas estipulaciones que convengan las partes.

Articulo 196.- La relacion de trabajo por viaje comprendera el término contado desde el embarque del
trabajador hasta concluir la descarga del buque o el desembarque de pasajeros en el puerto que se

convenga.

Si es por tiempo determinado o indeterminado se fijara el puerto al que deba ser restituido el
trabajador, y a falta de ello, se tendra por sefalado el del lugar donde se le tomo.

Articulo 197.- Para la prestacion de servicios de trabajadores mexicanos en buques extranjeros se
observara lo dispuesto en el articulo 28.

Articulo 198.- Cuando el buque se encuentre en el mar y la naturaleza del trabajo no permita el
descanso semanal, se aplicara lo dispuesto en el articulo 73.

50 de 236





Articulo 199.- Los trabajadores tienen derecho a un periodo minimo de doce dias laborables de
vacaciones anuales pagadas, que se aumentara en dos dias laborables, hasta llegar a veinticuatro, por
cada afio subsecuente de servicios. Con posterioridad se aumentara el periodo de vacaciones en dos
dias por cada cinco afos de servicios.

Las vacaciones deberan disfrutarse en tierra, pudiendo fraccionarse cuando lo exija la continuidad del
trabajo.

Articulo 200.- No es violatoria del principio de igualdad de salario la disposicion que estipule salarios
distintos para trabajo igual, si se presta en buques de diversas categorias.

Articulo 201.- A eleccién de los trabajadores, los salarios podran pagarse en el equivalente en
moneda extranjera, al tipo oficial de cambio que rija en la fecha en que se cobren, cuando el buque se
encuentre en puerto extranjero.

Articulo 202.- Los trabajadores por viaje tienen derecho a un aumento proporcional de salarios en
caso de prolongacion o retardo del mismo.

Los salarios no podran reducirse si se abrevia el viaje, cualquiera que sea la causa.

Articulo 203.- Los salarios y las indemnizaciones de los trabajadores disfrutan de la preferencia
consignada en el articulo 113, sobre el buque, sus maquinas, aparejos, pertrechos y fletes. A este efecto,
el propietario del buque es solidariamente responsable con el patron por los salarios e indemnizaciones
de los trabajadores. Cuando concurran créditos de trabajo procedentes de diferentes viajes, tendran
preferencia los del Ultimo.

Articulo 204.- Los patrones tienen las obligaciones especiales siguientes:
|. Proporcionar abordo alojamientos cémodos e higiénicos;

ll. Proporcionar alimentacion sana, abundante y nutritiva a los trabajadores de buques dedicados al
servicio de altura y cabotaje y de dragado;

Ill. Proporcionar alojamiento y alimentos cuando el buque sea llevado a puerto extranjero para
reparaciones y sus condiciones no permitan la permanencia a bordo. Esta misma obligacién subsistira en
puerto nacional cuando no sea el del lugar donde se tom6 al trabajador. La habitacion y los alimentos se
proporcionaran sin costo para el trabajador;

IV. Pagar los costos de la situacion de fondos a los familiares de los trabajadores, cuando el buque se
encuentre en el extranjero;

V. Conceder a los trabajadores el tiempo necesario para el ejercicio del voto en las elecciones
populares, siempre que la seguridad del buque lo permita y no se entorpezca su salida en la fecha y hora
fijadas;

VI. Permitir a los trabajadores que falten a sus labores para desempefiar comisiones del Estado 0 de
su sindicato, en las mismas condiciones a que se refiere la fraccion anterior;

VII. Proporcionar la alimentacion y alojamiento, tratamiento médico y medicamentos y otros medios
terapéuticos, en los casos de enfermedades, cualquiera que sea su naturaleza;

VIIl. Llevar a bordo el personal y material de curacion que establezcan las leyes y disposiciones sobre
comunicaciones por agua;

51 de 236





IX. Repatriar o trasladar al lugar convenido a los trabajadores, salvo los casos de separacion por
causas no imputables al patron; y

X. Informar a la Capitania del Puerto correspondiente, dentro de las veinticuatro horas de haber sido
declarado a libre platica, de los accidentes de trabajo ocurridos abordo. Si el buque llega a puerto
extranjero, el informe se rendira al Consul mexicano o en su defecto, al capitan del primer puerto nacional
que toque.

Articulo 205.- Los trabajadores estan especialmente obligados a respetar y realizar las instrucciones
y practicas destinadas a prevenir riesgos del mar, las que se efectuaran en los términos que determinen
las leyes y disposiciones sobre comunicaciones por agua. Los capitanes y oficiales obraran, en estos
casos, como representantes de la autoridad y no como representantes de los patrones.

Articulo 206.- Queda prohibido en los expendios de a bordo proporcionar, sin permiso del capitan,
bebidas embriagantes a los trabajadores, asi como que éstos introduzcan a los buques tales efectos.

Queda igualmente prohibido a los trabajadores introducir drogas y enervantes, salvo lo dispuesto en el
articulo 208, fraccion III.

Articulo 207.- El amarre temporal de un buque que, autorizado por la Junta de Conciliacion y
Arbitraje, no da por terminadas las relaciones de trabajo, sdlo suspende sus efectos hasta que el buque
vuelva al servicio.

Las reparaciones a los buques no se consideraran como amarre temporal.

Articulo 208.- Son causas especiales de rescisiOn de las relaciones de trabajo:

|. La falta de asistencia del trabajador a bordo a la hora convenida para la salida o que presentandose,
desembarque y no haga el viaje;

ll. Encontrarse el trabajador en estado de embriaguez en horas de servicio mientras el buque esté en
puerto, al salir el buque o durante la navegacion;

Il. Usar narcéticos o drogas enervantes durante su permanencia a bordo, sin prescripcion médica.

Al subir a bordo, el trabajador debera poner el hecho en conocimiento del patron y presentarle la
prescripcion suscrita por el médico;

IV. La insubordinacion y la desobediencia a las Ordenes del capitan del buque en su caracter de
autoridad;

V. La cancelacién o la revocacion definitiva de los certificados de aptitud o de las libretas de mar
exigidos por las leyes y reglamentos;

VI. La violacion de las leyes en materia de importaci6n 0 exportacién de mercancias en el desempefio
de sus servicios; y

VII. La ejecucion, en el desempefio del trabajo por parte del trabajador, de cualquier acto o la omision
intencional o negligencia que pueda poner en peligro su seguridad o la de los demas trabajadores, de los
pasajeros 0 de terceras personas, 0 que dafe, perjudique o ponga en peligro los bienes del patrén o de
terceros.

52 de 236





Articulo 209.- La terminacién de las relaciones de trabajo de los trabajadores se sujetara a las
normas siguientes:

I. Cuando falten diez dias o menos para su vencimiento y se pretenda hacer un nuevo viaje que
exceda en duracién a este término, podran los trabajadores pedir la terminacién de las relaciones de
trabajo, dando aviso con tres dias de anticipacion al de la salida del buque;

Il. Las relaciones de trabajo no pueden darse por terminadas cuando el buque esté en el mar o
cuando estando en puerto se intente la terminacion dentro de las veinticuatro horas anteriores a su
salida, a menos que en este Ultimo caso se cambie el destino final del buque;

Ill. Tampoco pueden darse por terminadas las relaciones de trabajo cuando el buque esté en el
extranjero, en lugares despoblados o en puerto, siempre que en este Ultimo caso se exponga al buque a
cualquier riesgo por mal tiempo u otras circunstancias;

IV. Cuando las relaciones de trabajo sean por tiempo indeterminado, el trabajador debera dar aviso al
armador, naviero o fletador con setenta y dos horas de anticipacion;

VV. Cuando el buque se pierda por apresamiento o siniestro, se daran por terminadas las relaciones de
trabajo, quedando obligado el armador, naviero o fletador, a repatriar a los trabajadores y a cubrir el
importe de los salarios hasta su restitucion al puerto de destino o al que se haya sefialado en el contrato
y el de las demas prestaciones a que tuviesen derecho. Los trabajadores y el patron podran convenir en
que se proporcione a aquéllos un trabajo de la misma categoria en otro buque del patron; si no se llega a
un convenio tendran derecho los trabajadores a que se les indemnice de conformidad con lo dispuesto en
el articulo 436; y

VI. El cambio de nacionalidad de un buque mexicano es causa de terminacion de las relaciones de
trabajo. El armador, naviero o fletador, queda obligado a repatriar a los trabajadores y a cubrir el importe
de los salarios y prestaciones a que se refiere el parrafo primero de la fraccion anterior. Los trabajadores
y el patron podran convenir en que se proporcione a aquéllos un trabajo de la misma categoria en otro
buque del patr6n; si no se llega a un convenio, tendran derecho los trabajadores a que se les indemnice
de conformidad con lo dispuesto en el articulo 50.

Articulo 210.- En los casos de la fraccion V del articulo anterior, si los trabajadores convienen en
efectuar trabajos encaminados a la recuperaci6n de los restos del buque o de la carga, se les pagaran
sus salarios por los dias que trabajen. Si el valor de los objetos salvados excede del importe de los
salarios, tendran derecho los trabajadores a una bonificacion adicional, en proporcién a los esfuerzos
desarrollados y a los peligros arrostrados para el salvamento, la que se fijara por acuerdo de las partes 0
por decision de la Junta de Conciliacién y Arbitraje, que oira previamente el parecer de la autoridad
maritima.

Articulo 211.- El Reglamento Interior de Trabajo, depositado en la Junta de Conciliacion y Arbitraje,
debera registrarse en la Capitania de Puerto.

Las violaciones al reglamento se denunciaran al Inspector del Trabajo, quien, previa averiguaci6n, las
pondra en conocimiento de la autoridad del trabajo, juntamente con la opinion del Capitan de Puerto.

Articulo 212.- Corresponde a la Inspecci6n del Trabajo vigilar el cumplimiento de las leyes y demas
normas de trabajo, atendiendo a las leyes y disposiciones sobre comunicaciones por agua, cuando los
buques estén en puerto.

Articulo 213.- En el trafico interior o fluvial regiran las disposiciones de este capitulo, con las
modalidades siguientes:

53 de 236





|. Si la descarga dura mas de veinticuatro horas en el punto en que termina la relacion de trabajo, se
considerara concluida ésta al expirar ese plazo, contado desde el momento en que fondee o atraque el
buque;

ll. La alimentaci6n de los trabajadores por cuenta de los patrones es obligatoria, aun cuando no se
estipule en los contratos, si a bordo se proporciona a los pasajeros; y en todo caso, cuando se trate de
buques que naveguen por seis horas o mas, 0 que navegando menos de ese tiempo, suspendan la
navegaci6n en lugares despoblados en los que sea imposible a los trabajadores proveerse de alimentos;

Ill. La permanencia obligada a bordo se considera como tiempo de trabajo, a menos que el periodo de
descanso sea de cuatro horas o mas, que exista para el trabajador la imposibilidad material de
abandonar el buque o que el abandono carezca de objeto por tratarse de lugares despoblados; y

IV. El descanso semanal sera forzosamente en tierra.

Articulo 214.- El Ejecutivo Federal determinara la forma de sostener y mejorar los servicios de la
Casa del Marino y fijara las aportaciones de los patrones.

CAPITULO IV
Trabajo de las tripulaciones aeronauticas

Articulo 215.- Las disposiciones de este capitulo se aplican al trabajo de las tripulaciones de las
aeronaves civiles que ostenten matricula mexicana. Tienen como finalidad, ademas de la prevista en el
articulo 20, garantizar la seguridad de las operaciones aeronauticas, y son irrenunciables en la medida en
que correspondan a este proposito.

Articulo 216.- Los tripulantes deben tener la calidad de mexicanos por nacimiento que no adquieran
otra nacionalidad y estar en pleno goce y ejercicio de sus derechos civiles y politicos.

Articulo 217.- Las relaciones de trabajo a que se refiere este capitulo se regiran por las leyes
mexicanas, independientemente del lugar en donde vayan a prestarse los servicios.

Articulo 218.- Deberan considerarse miembros de las tripulaciones aeronauticas, de acuerdo con las
disposiciones legales y técnicas correspondientes:

|. El piloto al mando de la aeronave (Comandante o Capitan)

Il. Los oficiales que desarrollen labores analogas;

Il. El navegante; y

IV. Los sobrecargos.

Articulo 219.- Seran considerados representantes del patr6n, por la naturaleza de las funciones que
desempefian, los gerentes de operacion o superintendentes de vuelos, jefes de adiestramiento, jefes de
pilotos, pilotos instructores o asesores, y cualesquiera otros funcionarios que aun cuando tengan diversas
denominaciones de cargos, realicen funciones analogas a las anteriores.

Los titulares de las categorias citadas seran designados por el patron y podran figurar como pilotos al

mando, sin perjuicio de los derechos correspondientes de los pilotos de planta, siempre y cuando reunan
los requisitos que la Ley de Vias Generales de Comunicaci6n y sus reglamentos, consignen al respecto.

54 de 236





Articulo 220.- El piloto al mando de una aeronave es responsable de la conduccién y seguridad de la
misma durante el tiempo efectivo de vuelo, y tiene a su cargo la direcci6n, el cuidado, el orden y la
seguridad de la tripulacién, de los pasajeros, del equipaje y de la carga y correo que aquélla transporte.
Las responsabilidades y atribuciones que confiere a los comandantes la Ley de Vias Generales de
Comunicaci6n y sus reglamentos, no podran ser reducidas ni modificadas por el ejercicio de los derechos
y obligaciones que les corresponden conforme a las normas de trabajo.

Articulo 221.- Para la determinacion de las jornadas de trabajo, se consideraran las tablas de salida y
puesta del sol, con relacion al lugar mas cercano al en que se encuentre la aeronave en vuelo.

Articulo 222.- Por tiempo efectivo de vuelo se entiende el comprendido desde que una aeronave
comienza a moverse por su propio impulso, o es remolcada para tomar posicién de despegue, hasta que
se detiene al terminar el vuelo.

Articulo 223.- El tiempo total de servicios que deben prestar los tripulantes, considerado el equipo
que se utilice, se fijara en el contrato de trabajo y comprendera solamente el tiempo efectivo de vuelo, el
de ruta y el de servicios de reserva, sin que pueda exceder de ciento ochenta horas mensuales.

Articulo 224.- El tiempo efectivo de vuelo que mensualmente podran trabajar los tripulantes se fijara
en los contratos de trabajo, tomando en consideraci6n las caracteristicas del equipo que se utilice, sin
que pueda exceder de noventa horas.

Articulo 225.- El tiempo efectivo de vuelo de los tripulantes no excedera de ocho horas en la jornada
diurna, de siete en la nocturna y de siete y media en la mixta, salvo que se les conceda un periodo de
descanso horizontal, antes de cumplir o al cumplir dichas jornadas, igual al tiempo volado. El tiempo
excedente al sefialado sera extraordinario.

Articulo 226.- Las jornadas de los tripulantes se ajustaran a las necesidades del servicio y podran
principiar a cualquiera hora del dia o de la noche.

Articulo 227.- Cuando las necesidades del servicio 0 las caracteristicas de las rutas en operacion lo
requieran, el tiempo total de servicios de los tripulantes sera repartido en forma convencional durante la
jornada correspondiente.

Articulo 228.- Los tripulantes no podran interrumpir un servicio de vuelo durante su trayecto, por
vencimiento de la jornada de trabajo. En caso de que alcancen el limite de su jornada durante el vuelo 0
en un aeropuerto que no sea el de destino final, tendran la obligacion de terminarlo si no requiere mas de
tres horas. Si requiere mayor tiempo, seran relevados o suspenderan el vuelo en el aeropuerto mas
proximo del trayecto.

Articulo 229.- Cuando se use equipo a reaccion podra reducirse la duraciOn del tiempo total de
servicios sefialado en este capitulo.

Articulo 230.- Cuando por necesidades del servicio los tripulantes excedan su tiempo total de
servicios, percibiran por cada hora extra un ciento por ciento mas del salario correspondiente. El tiempo
excedente, calculado y pagado en los términos de este articulo, no sera objeto de nuevo pago.

Articulo 231.- Las tripulaciones estan obligadas a prolongar su jornada de trabajo en los vuelos de

auxilio, busqueda o salvamento. Las horas excedentes se retribuiran en la forma prevista en el parrafo
primero del articulo 67.

55 de 236





Articulo 232.- Los Tripulantes que presten servicios en los dias de descanso obligatorio tendran
derecho a la retribucién consignada en el articulo 75. Se exceptuan los casos de terminacién de un
servicio que no exceda de la primera hora y media de dichos dias, en los que Unicamente percibiran el
importe de un dia de salario adicional.

Para los efectos de este articulo, los dias se iniciaran a las cero horas y terminaran a las veinticuatro,
tiempo oficial del lugar de la base de residencia.

Articulo 233.- Los tripulantes tienen derecho a un periodo anual de vacaciones de treinta dias de
calendario, no acumulables. Este periodo podra disfrutarse semestralmente en forma proporcional, y se
aumentara en un dia por cada ano de servicios, sin que exceda de sesenta dias de calendario.

Articulo 234.- No es violatoria del principio de igualdad de salario la disposicion que estipule salarios
distintos para trabajo igual, si éste se presta en aeronaves de diversa categoria o en diferentes rutas, y la
que establezca primas de antiguedad.

Articulo 235.- El salario de los tripulantes se pagara, incluyendo las asignaciones adicionales
correspondientes, los dias quince y ultimo de cada mes. Las percepciones por concepto de tiempo de
vuelo nocturno y de tiempo extraordinario, en la primera quincena del mes siguiente al en que se hayan
realizado; y el importe de los dias de descanso obligatorio, en la quincena inmediata a aquella en que se
hayan trabajado.

Los pagos, sea cualquiera su concepto, se haran en moneda nacional y en el lugar de residencia del
tripulante, salvo pacto en contrario.

Articulo 236.- Los patrones tienen las obligaciones especiales siguientes:

|. Proporcionar alimentaci6n, alojamiento y transportaci6n a los tripulantes por todo el tiempo que
permanezcan fuera de su base por razones del servicio. El pago se hara de conformidad con las normas
siguientes:

a) En las estaciones previamente designadas, o en las de pernoctacion extraordinaria, la
transportacion se hara en automovil y el alojamiento sera cubierto directamente por el patron. La
transportacion se proporcionara entre los aeropuertos y el lugar de alojamiento y viceversa, excepto en
aquellos lugares de base permanente de residencia de los tripulantes.

b) Cuando los alimentos no puedan tomarse a bordo, los tripulantes percibiran una asignacion en
efectivo, que se fijara segun el numero de comidas que deban hacerse en cada viaje o en los lugares de
pernoctacion extraordinaria. El monto de estas asignaciones se fijara de comun acuerdo;

ll. Pagar a los tripulantes los gastos de traslado, incluyendo los del conyuge y familiares de primer
grado que dependan econdmicamente de ellos, del menaje de casa y efectos personales, cuando sean
cambiados de su base de residencia. El monto de estos gastos se fijara de comun acuerdo;

lll. Repatriar o trasladar al lugar de contrataci6n a los tripulantes cuya aeronave se destruya 0 inutilice
fuera de ese lugar, pagandoles sus salarios y los gastos de viaje; y

IV. Conceder los permisos a que se refiere el articulo 132 fracciones IX y X, siempre que no se ponga
en peligro la seguridad de la aeronave o se imposibilite su salida en la fecha y hora previamente
sefialadas.

Articulo 237.- Los tripulantes, en la medida que les corresponda, tienen las obligaciones especiales
siguientes:

56 de 236





|. Cuidar que en las aeronaves a su cargo no se transporte pasajeros 0 efectos ajenos a los intereses
del patron sin el cumplimiento de los requisitos correspondientes, ni articulos prohibidos por la ley, a
menos que se cuente con el permiso de las autoridades correspondientes;

ll. Conservar en vigor sus licencias, pasaportes, visas y documentos que se requieran legalmente
para el desempenio de su trabajo;

lll. Presentarse a cubrir los servicios que tengan asignados con la anticipacion y en la forma que
establezcan su contrato y el reglamento interior de trabajo, salvo causa justificada;

IV. Someterse, cuando menos dos veces al afio, a los examenes médicos periddicos que prevengan
las leyes, los reglamentos y los contratos de trabajo;

V. Someterse a los adiestramientos que establezca el patron, segun las necesidades del servicio, a fin
de conservar o incrementar su eficiencia para ascensos o utilizacion de equipo con nuevas
caracteristicas técnicas y operar éste al obtener la capacidad requerida;

VI. Planear, preparar y realizar cada vuelo, con estricto apego a las leyes, reglamentos y demas
disposiciones dictadas 0 aprobadas por la Secretaria de Comunicaciones y Transportes y por el patron;

VII. Cerciorarse, antes de iniciar un viaje, de que la aeronave satisface los requisitos legales y
reglamentarios, las condiciones necesarias de seguridad, y que ha sido debidamente equipada,
aprovisionada y avituallada;

VIll. Observar las indicaciones técnicas que en materia de seguridad de transito aéreo boletine el
patron o dicten las autoridades respectivas en el aeropuerto base o en las estaciones foraneas;

IX. Dar aviso al patron y, en su caso, a las autoridades competentes, utilizando los medios de
comunicacién mas rapidos de que dispongan, en caso de presentarse en vuelo cualquier situacion de
emergencia, 0 cuando ocurra un accidente;

X. Efectuar vuelos de auxilio, busqueda o salvamento en cualquier tiempo y lugar que se requiera;

XI. Tratandose de los pilotos al mando de la aeronave, anotar en la bitacora, con exactitud y bajo su
responsabilidad, los datos exigidos por las disposiciones legales relativas y hacer, cuando proceda, la
distribucion del tiempo de servicio de los demas miembros de la tripulacion;

XII. Rendir los informes, formular las declaraciones y manifestaciones y firmar la documentacién que
en relacién con cada vuelo exijan las leyes, reglamentos y demas disposiciones aplicables; y

XIII. Poner en conocimiento del patron al terminar el vuelo, los defectos mecanicos 0 técnicos que
adviertan o presuman existen en la aeronave.

Articulo 238.- Cuando por cualquier causa un miembro de la tripulacién técnica hubiese dejado de
volar durante 21 dias o mas, el tripulante debera someterse al adiestramiento correspondiente a la
categoria que tenia en el momento de la suspensién y comprobar que posee la capacidad técnica y
practica requerida para el desempefio y reanudacion de su trabajo, en los términos que establezca la Ley
de Vias Generales de Comunicaci6n y sus reglamentos.

Articulo 239.- El escalafon de las tripulaciones aeronauticas tomara en consideracion:

57 de 236





|. La capacidad técnica, fisica y mental del interesado, referida al equipo que corresponda al puesto de
ascenso;

ll. La experiencia previa, determinada, segun la especialidad, por las horas de vuelo registradas ante
la autoridad competente o por las instrucciones y practica en el caso de los tripulantes que no tengan
obligacion de registrar dichas horas de vuelo; y

Il. La antiguedad, en igualdad de condiciones.
Articulo 240.- El tripulante interesado en una promocién de su especialidad, debera sustentar y

aprobar el programa de adiestramiento respectivo, y obtener la licencia requerida para cada especialidad
por la Secretaria de Comunicaciones y Transportes.

Articulo 241.- En el caso de operacion de equipo con caracteristicas técnicas distintas del que se
venia utilizando, el tripulante y el patron fijaran las condiciones de trabajo.

Articulo 242.- Queda prohibido a los tripulantes:

|. Ingerir bebidas alcohdlicas durante la prestacion del servicio y en las veinticuatro horas anteriores a
la iniciacion de los vuelos que tengan asignados;

ll. Usar narcéticos o drogas enervantes dentro o fuera de sus horas de trabajo, sin prescripcion de un
especialista en medicina de aviacion. Antes de iniciar su servicio, el trabajador debera poner el hecho en
conocimiento del patron y presentarle la prescripcion suscrita por el médico; y

Ill. Ejecutar como tripulantes algin vuelo que disminuya sus posibilidades fisicas y legales de realizar
vuelos al servicio de su patron.

Articulo 243.- Es causa especial de suspension de las relaciones de trabajo, sin responsabilidad para
el patron, la suspension transitoria de las licencias respectivas, de los pasaportes, visas y demas
documentos exigidos por las leyes nacionales y extranjeras cuando sea imputable al tripulante.

Articulo 244.- Son causas especiales de terminaci6n o rescisi6n de las relaciones de trabajo:

|. La cancelacion o revocaci6n definitiva de los documentos especificados en el articulo anterio!

Il. Encontrarse el tripulante en estado de embriaguez, dentro de las veinticuatro horas anteriores a la
iniciacion del vuelo que tenga asignado o durante el transcurso del mismo;

Ill. Encontrarse el tripulante, en cualquier tiempo, bajo la influencia de narcoticos 0 drogas enervantes
salvo lo dispuesto en el articulo 242, fracci6n Il;

IV. La violacion de las leyes en materia de importacion o exportacién de mercancias, en el desempefio
de sus servicios;

V. La negativa del tripulante, sin causa justificada, a ejecutar vuelos de auxilio, busqueda o
salvamento, 0 iniciar o proseguir el servicio de vuelo que le haya sido asignado;

VI. La negativa del tripulante a cursar los programas de adiestramiento que segun las necesidades del

servicio establezca el patron, cuando sean indispensables para conservar o incrementar su eficiencia,
para ascensos 0 para operar equipo con nuevas caracteristicas técnicas;

58 de 236





VII. La ejecucién, en el desempeno del trabajo, por parte del tripulante, de cualquier acto o la omision
intencional o negligencia que pueda poner en peligro su seguridad o la de los miembros de la tripulaci6n,
de los pasajeros o de terceras personas, o que dafie, perjudique o ponga en peligro los bienes del patron
O de terceros; y

VII. El incumplimiento de las obligaciones sefaladas en el articulo 237 y la violacion de la prohibicion
consignada en el articulo 242, fraccion Ill.

Articulo 245.- La Junta Federal de Conciliacion y Arbitraje, previamente a la aprobacién del
reglamento interior de trabajo, recabara la opinion de la Secretaria de Comunicaciones y Transportes a
fin de que en el mismo se observen las disposiciones de la Ley de Vias Generales de Comunicaciones y
sus reglamentos.

CAPITULO V
Trabajo ferrocarrilero

Articulo 246.- Los trabajadores ferrocarrileros deberan ser mexicanos.

Articulo 247.- En los contratos colectivos se podra determinar el personal de confianza, tomando en
consideracion lo dispuesto en el articulo 90.

Articulo 248.- En los contratos colectivos se podra estipular que los trabajadores trenistas presten sus
servicios sobre la base de viajes en una sola o en dos direcciones.

Articulo 249.- Cuando algun trabajador esté proximo a cumplir los términos de jubilacion
determinados en los contratos colectivos, la relacion de trabajo solo podra rescindirse por causas
particularmente graves que hagan imposible su continuacion, de conformidad con las disposiciones
contenidas en los contratos colectivos. A falta de disposiciones expresas se estara a lo dispuesto en el
articulo 161.

Articulo 250.- No es causa de rescision de las relaciones de trabajo ni de pérdida de los derechos, la
circunstancia de que los trabajadores, por fuerza mayor, queden aislados de sus jefes, si continuan en
sus puestos.

Si en las mismas condiciones los abandonan, volveran a ocuparlos al desaparecer las causas que
motivaron el abandono. En estos casos, se haran previamente las investigaciones respectivas, con
intervencion de los representantes del sindicato y de la empresa, y si de ellas resulta responsabilidad a
los trabajadores afectados, 0 se comprueba que voluntariamente descuidaron o perjudicaron los
intereses de la empresa, seran separados de sus empleos. Los trabajadores que hayan ocupado los
puestos abandonados tendran la categoria de interinos, y al ser reinstalados los titulares continuaran
trabajando en los empleos que tenian con anterioridad o en los que queden vacantes.

Articulo 251.- Los trabajadores que hayan sido separados por reducci6én de personal o de puestos,
aun cuando reciban las indemnizaciones que en derecho procedan, seguiran conservando los derechos
que hayan adquirido antes de su separaci6n, para regresar a sus puestos, si éstos vuelven a crearse y
también para que se les llame al servicio en el ramo de trabajo de donde salieron, siempre que continuen
perteneciendo a los sindicatos que celebraron los contratos colectivos.

Articulo 252.- Las jornadas de los trabajadores se ajustaran a las necesidades del servicio y podran
principiar en cualquier hora del dia o de la noche.

59 de 236





Articulo 253.- No es violatorio del principio de igualdad de salario la fijacién de salarios distintos para
trabajo igual, si éste se presta en lineas o ramales de diversa importancia.

Articulo 254.- Queda prohibido a los trabajadores:

|. El consumo de bebidas embriagantes, y su trafico durante el desempefo de sus labores, por cuenta
ajena a la empresa;

ll. El consumo de narcoticos 0 drogas enervantes, salvo que exista prescripcién médica. Antes de
iniciar el servicio, el trabajador debera poner el hecho en conocimiento del patron y presentarle la
prescripcion suscrita por el médico; y

Il. El trafico de drogas enervantes.

Articulo 255.- Son causas especiales de rescisiOn de las relaciones de trabaj

|. La recepcion de carga o pasaje fuera de los lugares sefialados por la empresa para estos fines; y
ll. La negativa a efectuar el viaje contratado o su interrupcidn, sin causa justificada.

CAPITULO VI
Trabajo de autotransportes

Articulo 256.- Las relaciones entre los choferes, conductores, operadores, cobradores y demas
trabajadores que prestan servicios a bordo de autotransportes de servicio publico, de pasajeros, de carga
o mixtos, foraneos o urbanos, tales como autobuses, camiones, camionetas o automoviles, y los
propietarios o permisionarios de los vehiculos, son relaciones de trabajo y quedan sujetas a las
disposiciones de este capitulo.

La estipulacion que en cualquier forma desvirtue lo dispuesto en el parrafo anterior, no produce ningun
efecto legal ni impide el ejercicio de los derechos que deriven de los servicios prestados.

Articulo 257.- El salario se fijara por dia, por viaje, por boletos vendidos o por circuito o kilometros
recorridos y consistira en una cantidad fija, o en una prima sobre los ingresos o la cantidad que exceda a
un ingreso determinado, o en dos o mas de estas modalidades, sin que en ningUn caso pueda ser inferior
al salario minimo.

Cuando el salario se fije por viaje, los trabajadores tienen derecho a un aumento proporcional en caso
de prolongacién o retardo del término normal del viaje por causa que no les sea imputable.

Los salarios no podran reducirse si se abrevia el viaje, cualquiera que sea la causa.

En los transportes urbanos 0 de circuito, los trabajadores tienen derecho a que se les pague el salario
en los casos de interrupcion del servicio, por causas que no les sean imputables.

No es violatoria del principio de igualdad de salario la disposicién que estipula salarios distintos para
trabajo igual, si éste se presta en lineas o servicios de diversa categoria.

Articulo 258.- Para determinar el salario de los dias de descanso se aumentara el que perciban por el
trabajo realizado en la semana, con un dieciséis sesenta y seis por ciento.

60 de 236





Articulo 259.- Para determinar el monto del salario de los dias de vacaciones y de las
indemnizaciones, se estara a lo dispuesto en el parrafo segundo del articulo 89.

Articulo 260.- El propietario del vehiculo y el concesionario 0 permisionario son solidariamente
responsables de las obligaciones derivadas de las relaciones de trabajo y de la ley.

Articulo 261.- Queda prohibido a los trabajadores:

|. El uso de bebidas alcohdlicas durante la prestacion del servicio y en las doce horas anteriores a su
iniciacio1

ll. Usar narcoticos o drogas enervantes dentro o fuera de sus horas de trabajo, sin prescripcion
médica. Antes de iniciar el servicio, el trabajador debera poner el hecho en conocimiento del patron y
presentarle la prescripcion suscrita por el médico; y

Il. Recibir carga o pasaje fuera de los lugares sefialados por la empresa para esos fines.

Articulo 262.- Los trabajadores tienen las obligaciones especiales siguientes:

|. Tratar al pasaje con cortesia y esmero y a la carga con precauci6n;

ll. Someterse a los examenes médicos periddicos que prevengan las leyes y demas normas de
trabajo;

Ill. Cuidar el buen funcionamiento de los vehiculos e informar al patron de cualquier desperfecto que
observen;

IV. Hacer durante el viaje las reparaciones de emergencia que permitan sus conocimientos, la
herramienta y las refacciones de que dispongan. Si no es posible hacer las reparaciones, pero el vehiculo
puede continuar circulando, conducirlo hasta el poblado mas proximo o hasta el lugar sefalado para su
reparacion; y

V. Observar los reglamentos de transito y las indicaciones técnicas que dicten las autoridades o el
patron.

Articulo 263.- Los patrones tienen las obligaciones especiales siguientes:

|. En los transportes foraneos pagar los gastos de hospedaje y alimentacion de los trabajadores,
cuando se prolongue 0 retarde el viaje por causa que no sea imputable a éstos;

ll. Hacer las reparaciones para garantizar el buen funcionamiento del vehiculo y la seguridad de los
trabajadores, usuarios y publico en general;

Ill. Dotar a los vehiculos de la herramienta y refacciones indispensables para las reparaciones de
emergencia; y

IV. Observar las disposiciones de los Reglamentos de Transito sobre condiciones de funcionamiento y
seguridad de los vehiculos.

Articulo 264.- Son causas especiales de rescision de las relaciones de trabaj

61 de 236





|. La negativa a efectuar el viaje contratado o su interrupcion sin causa justificada. Sera considerada
en todo caso causa justificada la circunstancia de que el vehiculo no reuna las condiciones de seguridad
indispensables para garantizar la vida de los trabajadores, usuarios y del publico en general; y

Il. La disminuci6n importante y reiterada del volumen de ingresos, salvo que concurran circunstancias
justificadas.

CAPITULO VII
Trabajo de maniobras de servicio publico en zonas bajo jurisdiccién federal

Articulo 265.- Las disposiciones de este capitulo se aplican al trabajo de maniobras de servicio
publico de carga, descarga, estiba, desestiba, alijo, chequeo, atraque, amarre, acarreo, almacenaje y
transbordo de carga y equipaje, que se efectue a bordo de buques o en tierra, en los puertos, vias
navegables, estaciones de ferrocarril y demas zonas bajo jurisdiccion federal, al que se desarrolle en
lanchas para practicos, y a los trabajos complementarios o conexos.

Articulo 266.- En los contratos colectivos se determinaran las maniobras objeto de los mismos,
distinguiéndose de las que correspondan a otros trabajadores.

Articulo 267. No podra utilizarse el trabajo de los menores de dieciocho afos.

Articulo 268.- Son patrones las empresas navieras y las de maniobras, los armadores y fletadores,
los consignatarios, los agentes aduanales, y demas personas que ordenen los trabajos.

Articulo 269.- Las personas a que se refiere el articulo anterior, que en forma conjunta ordenen los
trabajos comprendidos en este capitulo, son solidariamente responsables por los salarios e
indemnizaciones que correspondan a los trabajadores, por los trabajos realizados.

Articulo 270.- El salario puede fijarse por unidad de tiempo, por unidad de obra, por peso de los
bultos o de cualquiera otra manera.

Si intervienen varios trabajadores en una maniobra, el salario se distribuira entre ellos de conformidad
con sus Categorias y en la proporcién en que participen.

Articulo 271.- El salario se pagara directamente al trabajador, de conformidad con lo dispuesto en el
articulo 100.

El pago hecho a organizaciones, cualquiera que sea su naturaleza, o a intermediarios, para que a su
vez hagan el pago a los trabajadores, no libera de responsabilidad a los patrones.

Articulo 272.- Los trabajadores tienen derecho a que el salario diario se aumente en un dieciséis
sesenta y seis por ciento como salario del dia de descanso.

Asimismo, se aumentara el salario diario, en la proporcién que corresponda, para el pago de
vacaciones.

Articulo 273.- En la determinaci6n de la antigiiedad de los trabajadores, y del orden en que deben ser
utilizados sus servicios, se observaran las normas siguientes:

|. La antiguedad se computara a partir de la fecha en que principié el trabajador a prestar sus servicios
al patron;

62 de 236





ll. En los contratos colectivos podra establecerse la antigledad de cada trabajador. El trabajador
inconforme podra solicitar de la Junta de Conciliacién y Arbitraje que rectifique su antiguedad. Si no
existen contratos colectivos o falta en ellos la determinaci6n, la antigedad se fijara de conformidad con
lo dispuesto en el articulo 158; y

Ill. La distribucion del trabajo se hara de conformidad con la antigiiedad que corresponda a cada
trabajador. En los contratos colectivos se determinaran las modalidades que se estime conveniente para
la distribucion del trabajo.

Articulo 274.- Los sindicatos proporcionaran a los patrones una lista pormenorizada que contenga el
nombre y la categoria de los trabajadores que deben realizar las maniobras, en cada caso.

Articulo 275.- Los trabajadores no pueden hacerse substituir en la prestaci6én del servicio. Si se
quebranta esta prohibicion, el substituto tiene derecho a que se le pague la totalidad del salario que
corresponda al trabajo desempefiado y a que el pago se haga de conformidad con lo dispuesto en el
articulo 100.

Articulo 276.- Para el pago de indemnizaciones en los casos de riesgos de trabajo, se observaran las
normas siguientes:

|. Si el riesgo produce incapacidad, el pago se hara de conformidad con lo dispuesto en el articulo
483;

Il. El patron bajo cuya autoridad se presto el trabajo, sera responsable de los accidentes de trabajo; y

lll. Si se trata de enfermedades de trabajo, cada patron que hubiese utilizado los servicios del
trabajador durante 90 dias, por lo menos, en los tres afos anteriores a la fecha en que se determine el
grado de incapacidad para el trabajo, contribuira en la proporcion en que hubiese utilizado los servicios.

El trabajador podra ejercitar la accién de pago de la indemnizaci6n contra cualquiera de los patrones a
que se refiere el parrafo anterior, pero el demandado podra llamar a juicio a los demas o repetir contra
ellos.

Articulo 277.- En los contratos colectivos podra estipularse que los patrones cubran un porcentaje
sobre los salarios, a fin de que se constituya un fondo de pensiones de jubilacion o de invalidez que no
sea consecuencia de un riesgo de trabajo. En los estatutos del sindicato 0 en un reglamento especial
aprobado por la asamblea, se determinaran los requisitos para el otorgamiento de las pensiones.

Las cantidades correspondientes se entregaran por los patrones al Instituto Mexicano del Seguro
Social y en caso de que éste no acepte, a la institucion bancaria que se sefiale en el contrato colectivo.
La institucion cubrira las pensiones previa aprobacion de la Junta de Conciliacion y Arbitraje.

Articulo 278.- En los contratos colectivos podra estipularse la constitucion de un fondo afecto al pago
de responsabilidades por concepto de pérdidas o averias. La cantidad correspondiente se entregara a la
institucion bancaria nacional que se sefiale en el contrato colectivo, la que cubrira los pagos
correspondientes por convenio entre el sindicato y el patron, o mediante resolucion de la Junta de
Conciliacion y Arbitraje.

Alcanzado el monto del fondo, no se haran nuevas aportaciones, salvo para reponer las cantidades
que se paguen.

CAPITULO VIII

63 de 236





Trabajadores del campo

Articulo 279. Trabajadores del campo son los que ejecutan las labores propias de las explotaciones
agricolas, ganaderas, acuicolas, forestales o mixtas, al servicio de un patr6n.

Los trabajadores en las explotaciones industriales forestales se regiran por las disposiciones
generales de esta ley.

Los trabajadores del campo pueden ser permanentes, eventuales o estacionales.

Articulo 279 Bis.- Trabajador eventual del campo es aquél que, sin ser permanente ni estacional,
desempenia actividades ocasionales en el medio rural, que pueden ser por obra y tiempo determinado, de
acuerdo a lo establecido en la presente Ley.

Articulo 279 Ter.- Los trabajadores estacionales del campo o jornaleros son aquellas personas fisicas
que son contratadas para laborar en explotaciones agricolas, ganaderas, forestales, acuicolas o mixtas,
unicamente en determinadas épocas del afio, para realizar actividades relacionadas 0 que van desde la
preparacion de la tierra, hasta la preparacion de los productos para su primera enajenacion, ya sea que
sean producidos a cielo abierto, en invernadero o de alguna otra manera protegidos, sin que se afecte su
estado natural; asi como otras de analoga naturaleza agricola, ganadera, forestal, acuicola o mixta.
Puede ser contratada por uno o mas patrones durante un afio, por periodos que en ningun caso podran
ser superiores a veintisiete semanas por cada patron.

No se consideraran trabajadores estacionales del campo, los que laboren en empresas agricolas,
ganaderas, forestales, acuicolas 0 mixtas que adquieran productos del campo, para realizar actividades
de empaque, re empaque, exposicién, venta o para su transformacion a través de algun proceso que
modifique su estado natural.

Articulo 280.- El trabajador estacional o eventual del campo que labore en forma continua por un
periodo mayor a veintisiete semanas para un patron, tiene a su favor la presuncién de ser trabajador
permanente.

El patron llevara un registro especial de los trabajadores eventuales y estacionales que contrate cada
afio y exhibirlo ante las autoridades del trabajo cuando sea requerido para ello.

Al final de la estacidn o del ciclo agricola, el patron debera pagar al trabajador las partes
proporcionales que correspondan por concepto de vacaciones, prima vacacional, aguinaldo y cualquier
otra prestacion a la que tenga derecho, y debera entregar una constancia a cada trabajador en la que se
sefialen los dias laborados y los salarios totales devengados.

Articulo 281.- Cuando existan contratos de arrendamiento, el propietario del predio es solidariamente
responsable con el arrendatario, si este no dispone de elementos propios suficientes para cumplir las
obligaciones que deriven de las relaciones con sus trabajadores.

Si existieren contratos de aparceria, el propietario del predio y el aparcero seran solidariamente
responsables.

Articulo 282.- Las condiciones de trabajo se redactaran por escrito, observandose lo dispuesto en el
articulo 25 y demas relativos de esta Ley.

Articulo 283.- Los patrones tienen las obligaciones especiales siguientes:

64 de 236





|. Pagar los salarios precisamente en el lugar donde preste el trabajador sus servicios y en periodos
de tiempo que no excedan de una semana;

ll. Suministrar gratuitamente a los trabajadores habitaciones adecuadas e higiénicas, proporcionales
al numero de familiares o dependientes econdmicos que los acompafien y, en su caso, un predio
individual o colectivo, para la cria de animales de corral;

Ill. Mantener las habitaciones en buen estado, haciendo en su caso las reparaciones necesarias y
convenientes;

IV. Proporcionar a los trabajadores agua potable y servicios sanitarios durante la jornada de trabajo;

V. Mantener en el lugar de trabajo los medicamentos y material de curaci6n, asi como los antidotos
necesarios, a fin de proporcionar primeros auxilios a los trabajadores, a sus familiares 0 dependientes
econdmicos que los acompafen, asi como adiestrar personal que los preste;

VI. Proporcionar a los trabajadores y a sus familiares que los acompafen asistencia médica o
trasladarlos al lugar mas proximo en el que existan servicios médicos. También tendran las obligaciones
a que se refiere el articulo 504, fraccion Il;

VII. Proporcionar gratuitamente al trabajador, a sus familiares 0 dependientes econdmicos que los
acompafien medicamentos y material de curaci6n en los casos de enfermedades tropicales, endémicas y
propias de la region y pagar a los trabajadores que resulten incapacitados, el setenta y cinco por ciento
de los salarios hasta por noventa dias. Los trabajadores estacionales disfrutaran de esta prestacion por el
tiempo que dure la relacion laboral.

Los trabajadores estacionales también deberan contar con un seguro de vida para sus traslados
desde sus lugares de origen a los centros de trabajo y posteriormente a su retorno;

VIII. Permitir a los trabajadores dentro del predio:

a) Tomar en los depositos acuiferos, el agua que necesiten para sus usos domésticos y sus animales
de corral.

b) La caza y la pesca, para usos propios, de conformidad con las disposiciones que determinan las
Leyes.

c) El libre transito por los caminos y veredas establecidos, siempre que no sea en perjuicio de los
sembrados y cultivos.

d) Celebrar en los lugares acostumbrados sus fiestas regionales.
IX. Fomentar la creacion de cooperativas de consumo entre los trabajadores;
X. Fomentar la alfabetizacion entre los trabajadores y sus familiares.
Estado garantizara en todo momento, el acceso a la educacién basica de los hijos de los
trabajadores estacionales del campo o jornaleros. La Secretaria de Educaci6n Publica, reconocera los

estudios que en un mismo ciclo escolar, realicen los hijos de los trabajadores estacionales del campo o
jornaleros tanto en sus lugares de origen como en sus centros de trabajo;

65 de 236





XI. Proporcionar a los trabajadores en forma gratuita, transporte cOmodo y seguro de las zonas
habitacionales a los lugares de trabajo y viceversa. El patron podra emplear sus propios medios o pagar
el servicio para que el trabajador haga uso de un trasporte publico adecuado;

XII. Utilizar los servicios de un intérprete cuando los trabajadores no hablen espafol; y

XIIl. Brindar servicios de guarderia a los hijos de los trabajadores.

Articulo 284.- Queda prohibido a los patrones:

|. Permitir la entrada a vendedores de bebidas embriagantes;

ll. Impedir la entrada a los vendedores de mercancias 0 cobrarles alguna cuota; y

lll. Impedir a los trabajadores la crianza de animales de corral en el predio individual o colectivo
destinado a tal fin, a menos que ésta perjudique los cultivos 0 cualquier otra actividad que se realice en

las propias instalaciones del centro de trabajo.

CAPITULO IX
Agentes de comercio y otros semejantes

Articulo 285.- Los agentes de comercio, de seguros, los vendedores, viajantes, propagandistas o
impulsores de ventas y otros semejantes, son trabajadores de la empresa o empresas a las que presten
sus servicios, cuando su actividad sea permanente, salvo que no ejecuten personalmente el trabajo o que
unicamente intervengan en operaciones aisladas.

Articulo 286.- El salario a comision puede comprender una prima sobre el valor de la mercancia
vendida 0 colocada, sobre el pago inicial o sobre los pagos periddicos, o dos 0 las tres de dichas primas.

Articulo 287.- Para determinar el momento en que nace el derecho de los trabajadores a percibir las
primas, se observaran las normas siguientes:

|. Si se fija una prima Unica, en el momento en que se perfeccione la operacion que le sirva de base; y
ll. Si se fijan las primas sobre los pagos periddicos, en el momento en que éstos se hagan.

Articulo 288.- Las primas que correspondan a los trabajadores no podran retenerse ni descontarse si
posteriormente se deja sin efecto la operacion que les sirvid de base.

Articulo 289.- Para determinar el monto del salario diario se tomara como base el promedio que

resulte de los salarios del Ultimo afio o del total de los percibidos si el trabajador no cumplié un afio de
servicios.

Articulo 290.- Los trabajadores no podran ser removidos de la zona 0 ruta que se les haya asignado,
sin su consentimiento.

Articulo 291.- Es causa especial de rescision de las relaciones de trabajo la disminucién importante y
reiterada del volumen de las operaciones, salvo que concurran circunstancias justificativas.

CAPITULO X
Deportistas profesionales

66 de 236





Articulo 292.- Las disposiciones de este capitulo se aplican a los deportistas profesionales, tales
como jugadores de futbol, baseball, fronton, box, luchadores y otros semejantes.

Articulo 293.- Las relaciones de trabajo pueden ser por tiempo determinado, por tiempo
indeterminado, para una o varias temporadas 0 para la celebraciOn de uno o varios eventos o funciones.
A falta de estipulaciones expresas, la relacion sera por tiempo indeterminado.

Si vencido el término o concluida la temporada no se estipula un nuevo término de duracion u otra
modalidad, y el trabajador continua prestando sus servicios, la relacion continuara por tiempo
indeterminado.

Articulo 294.- El salario podra estipularse por unidad de tiempo, para uno o varios eventos o
funciones, o para una o varias temporadas.

Articulo 295.- Los deportistas profesionales no podran ser transferidos a otra empresa o club, sin su
consentimiento.

Articulo 296.- La prima por transferencia de jugadores se sujetara a las normas siguientes:

|. La empresa o club dara a conocer a los deportistas profesionales el reglamento o clausulas que la
contengan;

Il. El monto de la prima se determinara por acuerdo entre el deportista profesional y la empresa o club,
y se tomaran en consideracion la categoria de los eventos o funciones, la de los equipos, la del deportista
profesional y su antigiedad en la empresa o club; y

Ill. La participacion del deportista profesional en la prima sera de un veinticinco por ciento, por lo
menos. Si el porcentaje fijado es inferior al cincuenta por ciento, se aumentara en un cinco por ciento por
cada afio de servicios, hasta llegar al cincuenta por ciento, por lo menos.

Articulo 297.- No es violatoria del principio de igualdad de salarios la disposicién que estipule salarios
distintos para trabajos iguales, por razon de la categoria de los eventos o funciones, de la de los equipos
0 de la de los jugadores.

Articulo 298.- Los deportistas profesionales tienen las obligaciones especiales siguientes:

|. Someterse a la disciplina de la empresa o club;

ll. Concurrir a las practicas de preparacion y adiestramiento en el lugar y a la hora sefialados por la
empresa o club y concentrarse para los eventos o funciones;

lll. Efectuar los viajes para los eventos o funciones de conformidad con las disposiciones de la
empresa o club. Los gastos de transportacién, hospedaje y alimentacién seran por cuenta de la empresa
o club; y

IV. Respetar los reglamentos locales, nacionales e internacionales que rijan la practica de los
deportes.

Articulo 299.- Queda prohibido a los deportistas profesionales todo maltrato de palabra o de obra a
los jueces o Arbitros de los eventos, a sus compafieros y a los jugadores contrincantes.

En los deportes que impliquen una contienda personal, los contendientes deberan abstenerse de todo
acto prohibido por los reglamentos.

67 de 236





Articulo 300.- Son obligaciones especiales de los patrones:
|. Organizar y mantener un servicio médico que practique reconocimientos periddicos; y

Il. Conceder a los trabajadores un dia de descanso a la semana. No es aplicable a los deportistas
profesionales la disposicion contenida en el parrafo segundo del articulo 71.

Articulo 301.- Queda prohibido a los patrones exigir de los deportistas un esfuerzo excesivo que
pueda poner en peligro su salud o su vida.

Articulo 302.- Las sanciones a los deportistas profesionales se aplicaran de conformidad con los
reglamentos a que se refiere el articulo 298, fracci6n IV.

Articulo 303.- Son causas especiales de rescision y terminacion de las relaciones de trabajo;

|. La indisciplina grave o las faltas repetidas de indisciplin:

“y
Il. La pérdida de facultades.

CAPITULO XI
Trabajadores actores y musicos

Articulo 304.- Las disposiciones de este capitulo se aplican a los trabajadores actores y a los musicos
que actuen en teatros, cines, centros nocturnos o de variedades, circos, radio y television, salas de
doblaje y grabacion, o en cualquier otro local donde se transmita o fotografie la imagen del actor o del
musico 0 se transmita o quede grabada la voz o la musica, cualquiera que sea el procedimiento que se
use.

Articulo 305.- Las relaciones de trabajo pueden ser por tiempo determinado o por tiempo
indeterminado, para varias temporadas 0 para la celebracion de una 0 varias funciones, representaciones
0 actuaciones.

No es aplicable la disposicion contenida en el articulo 39.

Articulo 306.- El salario podra estipularse por unidad de tiempo, para una o varias temporadas 0 para
una 0 varias funciones, representaciones 0 actuaciones.

Articulo 307.- No es violatoria del principio de igualdad de salario, la disposicion que estipule salarios
distintos para trabajos iguales, por razon de la categoria de las funciones, representaciones o
actuaciones, o de la de los trabajadores actores y musicos.

Articulo 308.- Para la prestacién de servicios de los trabajadores actores o musicos fuera de la
Republica, se observaran, ademas de las normas contenidas en el articulo 28, las disposiciones
siguientes:

|. Debera hacerse un anticipo del salario por el tiempo contratado de un veinticinco por ciento, por lo
menos; y

ll. Debera garantizarse el pasaje de ida y regreso.

68 de 236





Articulo 309.- La prestacion de servicios dentro de la Republica, en lugar diverso de la residencia del
trabajador actor o musico, se regira por las disposiciones contenidas en el articulo anterior, en lo que
sean aplicables.

Articulo 310.- Cuando la naturaleza del trabajo lo requiera, los patrones estaran obligados a
proporcionar a los trabajadores actores y musicos camerinos cémodos, higiénicos y seguros, en el local
donde se preste el servicio.

CAPITULO XII
Trabajo a domicilio

Articulo 311.- Trabajo a domicilio es el que se ejecuta habitualmente para un patron, en el domicilio
del trabajador o en un local libremente elegido por el, sin vigilancia ni direccidn inmediata de quien
proporciona el trabajo.

Sera considerado como trabajo a domicilio el que se realiza a distancia utilizando tecnologias de la
informacion y la comunicaci6n.

Si el trabajo se ejecuta en condiciones distintas de las sefialadas en este articulo se regira por las
disposiciones generales de esta Ley.

Articulo 312.- El convenio por virtud del cual el patron venda materias primas u objetos a un
trabajador para que éste los transforme o confeccione en su domicilio y posteriormente los venda al
mismo patron, y cualquier otro convenio u operacion semejante, constituye trabajo a domicilio.

Articulo 313.- Trabajador a domicilio es la persona que trabaja personalmente o con la ayuda de
miembros de su familia para un patron.

Articulo 314.- Son patrones las personas que dan trabajo a domicilio, sea que suministren 0 no los
utiles o materiales de trabajo y cualquiera que sea la forma de la remuneracion.

Articulo 315.- La simultaneidad de patrones no priva al trabajador a domicilio de los derechos que le
concede este capitulo.

Articulo 316.- Queda prohibida la utilizacion de intermediarios. En el caso de la empresa que
aproveche 0 venda los productos del trabajo a domicilio, regira lo dispuesto en el articulo 13.

Articulo 317.- Los patrones que den trabajo a domicilio deberan inscribirse previamente en el
Registro de patrones del trabajo a domicilio, que funcionara en la Inspeccién del Trabajo. En el registro
constara el nombre y el domicilio del patron para el que se ejecutara el trabajo y los demas datos que
sefialen los reglamentos respectivos.

Articulo 318.- Las condiciones de trabajo se haran constar por escrito. Cada una de las partes
conservara un ejemplar y el otro sera entregado a la Inspecci6n del Trabajo. El escrito contendra:

|. Nombre, nacionalidad, edad, sexo, estado civil y domicilio del trabajador y del patron;
Il. Local donde se ejecutara el trabajo;
Ill. Naturaleza, calidad y cantidad del trabajo;

IV. Monto del salario y fecha y lugar de pago; y

69 de 236





V. Las demas estipulaciones que convengan las partes.

Articulo 319.- El escrito a que se refiere el articulo anterior debera entregarse por el patron, dentro de
un término de tres dias habiles, a la Inspeccion del Trabajo, la cual, dentro de igual término, procedera a
revisarlo bajo su mas estricta responsabilidad. En caso de que no estuviese ajustado a la Ley, la
Inspeccién del Trabajo, dentro de tres dias, hara a las partes las observaciones correspondientes, a fin
de que hagan las modificaciones respectivas. El patron debera presentarlo nuevamente a la misma
Inspeccién del Trabajo.

Articulo 320.- Los patrones estan obligados a llevar un Libro de registro de trabajadores a domicilio,
autorizado por la Inspecci6n del Trabajo, en el que constaran los datos siguientes:

|. Nombre, nacionalidad, edad, sexo, estado civil del trabajador y domicilio 0 local donde se ejecute el
trabajo;

Il. Dias y horario para la entrega y recepcidn del trabajo y para el pago de los salarios;
lll. Naturaleza, calidad y cantidad del trabajo;

IV. Materiales y utiles que en cada ocasion se proporcionen al trabajador, valor de los mismos y forma
de pago de los objetos perdidos o deteriorados por culpa del trabajador;

V. Forma y monto del salario; y

VI. Los demas datos que sefialen los reglamentos.

Los libros estaran permanentemente a disposicion de la Inspeccion del Trabajo.

Articulo 321.- Los patrones entregaran gratuitamente a sus trabajadores a domicilio una libreta
foliada y autorizada por la Inspeccion del Trabajo, que se denominara Libreta de trabajo a domicilio y en
la que se anotaran los datos a que se refieren las fracciones |, Il y V del articulo anterior, y en cada

ocasion que se proporcione trabajo, los mencionados en la fraccion IV del mismo articulo.

La falta de libreta no priva al trabajador de los derechos que le correspondan de conformidad con las
disposiciones de esta Ley.

Articulo 322.- La Comision Nacional de los Salarios Minimos fijara los salarios minimos profesionales
de los diferentes trabajos a domicilio, debiendo tomar en consideraci6n, entre otras, las circunstancias
siguientes:

|. La naturaleza y calidad de los trabajos:

Il. El tiempo promedio para la elaboracion de los productos;

Ill. Los salarios y prestaciones percibidos por los trabajadores de establecimientos y empresas que
elaboren los mismos 0 semejantes productos; y

IV. Los precios corrientes en el mercado de los productos del trabajo a domicilio.

Los libros a que se refiere el articulo 320 estaran permanentemente a disposicion de la Comision
Nacional de los Salarios Minimos.

70 de 236





Articulo 323.- Los salarios de los trabajadores a domicilio no podran ser menores de los que se
paguen por trabajos semejantes en la empresa 0 establecimiento para el que se realice el trabajo.

Articulo 324.- Los patrones tienen las obligaciones especiales siguientes:

|. Fijar las tarifas de salarios en lugar visible de los locales donde proporcionen 0 reciban el trabajo;
ll. Proporcionar los materiales y utiles de trabajo en las fechas y horas convenidos;

II. Recibir oportunamente el trabajo y pagar los salarios en la forma y fechas estipuladas;

IV. Hacer constar en la libreta de cada trabajador, al momento de recibir el trabajo, las pérdidas o
deficiencias que resulten, no pudiendo hacerse ninguna reclamacion posterior; y

V. Proporcionar a los Inspectores y a la Comision Nacional de los Salarios Minimos los informes que
le soliciten.

Articulo 325.- La falta de cumplimiento puntual de las obligaciones mencionadas en las fracciones II y
Ill del articulo anterior, dara derecho al trabajador a domicilio a una indemnizacion por el tiempo perdido.

Articulo 326.- Los trabajadores a domicilio tienen las obligaciones especiales siguientes:

|. Poner el mayor cuidado en la guarda y conservacién de los materiales y Utiles que reciban del
patro:

Il. Elaborar los productos de acuerdo con la calidad convenida y acostumbrada;

Il. Recibir y entregar el trabajo en los dias y horas convenidos; y

IV. Indemnizar al patron por la pérdida o deterioro que por su culpa sufran los materiales y utiles que
reciban. La responsabilidad del trabajador a domicilio se rige por la disposicion contenida en el articulo

110, fraccion |.

Articulo 327.- También tienen el derecho de que en la semana que corresponda se les pague el
salario del dia de descanso obligatorio.

Articulo 328.- Los trabajadores a domicilio tienen derecho a vacaciones anuales. Para determinar el
importe del salario correspondiente se estara a lo dispuesto en el parrafo segundo del articulo 89.

Articulo 329.- El trabajador a domicilio al que se le deje de dar el trabajo, tendra los derechos
consignados en el articulo 48.

Articulo 330.- Los Inspectores del Trabajo tienen las atribuciones y deberes especiales siguientes:
|. Comprobar si las personas que proporcionan trabajo a domicilio se encuentran inscritas en el
Registro de Patrones. En caso de que no lo estén, les ordenaran que se registren, apercibiéndolas que

de no hacerlo en un término no mayor de 10 dias, se les aplicaran las sanciones que sefiala esta Ley;

ll. Comprobar si se llevan correctamente y se encuentran al dia los Libros de registro de trabajadores
a domicilio y las Libretas de trabajo a domicilio;

lll. Vigilar que la tarifa de salarios se fije en lugar visible de los locales en donde se reciba y
proporcione el trabajo;

71 de 236





IV. Verificar si los salarios se pagan de acuerdo con la tarifa respectiva;

V. Vigilar que los salarios no sean inferiores a los que se paguen en la empresa al trabajador similai

VI. Practicar visitas en los locales donde se ejecute el trabajo, para vigilar que se cumplan las
disposiciones sobre higiene y seguridad; y

VII. Informar a la Comision Nacional de los Salarios Minimos las diferencias de salarios que adviertan,
en relacién con los que se paguen a trabajadores que ejecuten trabajos similares.

CAPITULO XIII
Trabajadores domésticos

Articulo 331.- Trabajadores domésticos son los que prestan los servicios de aseo, asistencia y demas
propios o inherentes al hogar de una persona o familia.

Articulo 332.- No son trabajadores domésticos y en consecuencia quedan sujetos a las disposiciones
generales o particulares de esta Ley:

|. Las personas que presten servicios de aseo, asistencia, atencidn de clientes y otros semejantes, en
hoteles, casas de asistencia, restaurantes, fondas, bares, hospitales, sanatorios, colegios, internados y
otros establecimientos analogos; y

Il. Los porteros y veladores de los establecimientos sefalados en la fraccién anterior y los de edificios
de departamentos y oficinas.

Articulo 333. Los trabajadores domésticos que habitan en el hogar donde prestan sus servicios
deberan disfrutar de un descanso minimo diario nocturno de nueve horas consecutivas, ademas de un
descanso minimo diario de tres horas entre las actividades matutinas y vespertinas.

Articulo 334.- Salvo lo expresamente pactado, la retribucién del doméstico comprende, ademas del
pago en efectivo, los alimentos y la habitacion. Para los efectos de esta Ley, los alimentos y habitacion se
estimaran equivalentes al 50% del salario que se pague en efectivo.

Articulo 335.- La Comision Nacional de los Salarios Minimos fijara los salarios minimos profesionales
que deberan pagarse a estos trabajadores.

Articulo 336. Los trabajadores domésticos tienen derecho a un descanso semanal de dia y medio
ininterrumpido, preferiblemente en sabado y domingo.

Mediante acuerdo entre las partes podra acordarse la acumulacion de los medios dias en periodos de
dos semanas, pero habra de disfrutarse de un dia completo de descanso en cada semana.

Articulo 337.- Los patrones tienen las obligaciones especiales siguientes:

|. Guardar consideracion al trabajador doméstico, absteniéndose de todo mal trato de palabra o de
obra;

Il. Proporcionar al trabajador habitacion cémoda e higiénica, alimentacion sana y suficiente y
condiciones de trabajo que aseguren la vida y la salud; y

72 de 236





lll. El patron debera cooperar para la instruccion general del trabajador doméstico, de conformidad
con las normas que dicten las autoridades correspondientes.

Articulo 338.- Ademas de las obligaciones a que se refiere el articulo anterior, en los casos de
enfermedad que no sea de trabajo, el patron debera:

|. Pagar al trabajador doméstico el salario que le corresponda hasta por un mes;

Il. Si la enfermedad no es cronica, proporcionarle asistencia médica entre tanto se logra su curacion o
se hace cargo del trabajador algun servicio asistencial; y

Ill. Si la enfermedad es cronica y el trabajador ha prestado sus servicios durante seis meses por lo
menos, proporcionarle asistencia médica hasta por tres meses, o antes si se hace cargo del trabajador
algun asistencial.

Articulo 339.- En caso de muerte, el patron sufragara los gastos del sepelio.
Articulo 340.- Los trabajadores domésticos tienen las obligaciones especiales siguientes:

|. Guardar al patron, a su familia y a las personas que concurran al hogar donde prestan sus servicios,
consideracion y respeto; y

Il. Poner el mayor cuidado en la conservacién del menaje de la casa.

Articulo 341.- Es causa de rescision de las relaciones de trabajo el incumplimiento de las
obligaciones especiales consignadas en este capitulo.

Articulo 342.- El trabajador doméstico podra dar por terminada en cualquier tiempo la relacion de
trabajo, dando aviso al patron con ocho dias de anticipacion.

Articulo 343.- El patron podra dar por terminada la relacion de trabajo sin responsabilidad, dentro de
los treinta dias siguientes a la iniciacion del servicio; y en cualquier tiempo, sin necesidad de comprobar
la causa que tenga para ello, pagando la indemnizacién que corresponda de conformidad con los
dispuesto en los articulos 49, fraccion IV, y 50.

Capitulo XIII Bis
De Los Trabajadores en Minas

Articulo 343-A. Las disposiciones de este capitulo son aplicables en todas las minas de carbon de la
Republica Mexicana, y a todos sus desarrollos mineros en cualquiera de sus etapas mineras en que se
encuentre, ya sea, prospeccion, preparacion, exploracion y explotacion, independientemente del tipo de
exploracion y explotacion de que se trate, ya sean, minas subterraneas, minas de arrastre, tajos a cielo
abierto, tiros inclinados y verticales, asi como la extraccién en cualquiera de sus modalidades, llevada a
cabo en forma artesanal, mismas que, para los efectos de esta Ley, son consideradas centros de trabajo.

Articulo 343-B. Todo centro de trabajo debe contar con un sistema de gestion de seguridad y salud
en el trabajo y con un responsable de su funcionamiento, designado por el patron, en los términos que
establezca la normatividad aplicable.

Articulo 343-C. Independientemente de las obligaciones que la presente Ley u otras disposi
normativas le impongan, el patron esta obligado a:

73 de 236





|. Facilitar y mantener en condiciones higiénicas instalaciones para que sus trabajadores puedan
asearse y comer;

ll. Contar, antes y durante la exploracion y explotacion, con los planos, estudios y analisis necesarios
para que las actividades se desarrollen en condiciones de seguridad, los que deberan actualizarse cada
vez que exista una modificacién relevante en los procesos de trabajo;

lll. Informar a los trabajadores de manera clara y comprensible los riesgos asociados a su actividad,
los peligros que éstos implican para su salud y las medidas de prevencion y proteccion aplicables;

IV. Proporcionar el equipo de proteccidn personal necesario, a fin de evitar la ocurrencia de riesgos de
trabajo y capacitar a los trabajadores respecto de su utilizacion y funcionamiento;

V. Contar con sistemas adecuados de ventilacion y fortificacion en todas las explotaciones
subterraneas, las que deberan tener dos vias de salida, por lo menos, desde cualquier frente de trabajo,
comunicadas entre si;

VI. Establecer un sistema de supervision y control adecuados en cada turno y frente de trabajo, que
permitan garantizar que la explotacion de la mina se efectua en condiciones de seguridad;

VII. Implementar un registro y sistema que permita conocer con precision los nombres de todas las
personas que se encuentran en la mina, asi como mantener un control de entradas y salidas de ésta;

VIlIl. Suspender las actividades y disponer la evacuacion de los trabajadores a un lugar seguro en
caso de riesgo inminente para la seguridad y salud de los mismos; y

IX. No contratar o permitir que se contrate a menores de 18 afios.

Los operadores de las concesiones que amparen los lotes mineros, en los cuales se ubiquen los
centros de trabajo a que se refiere este Capitulo, deberan cerciorarse de que el patron cumpla con sus
obligaciones. Los operadores de las concesiones mineras seran subsidiariamente responsables, en caso
de que ocurra un suceso en donde uno o mas trabajadores sufran incapacidad permanente parcial o
total, o la muerte, derivada de dicho suceso.

Articulo 343-D. Los trabajadores podran negarse a prestar sus servicios, siempre y cuando la
Comisi6n Mixta de Seguridad e Higiene confirme que:

|. No cuenten con la debida capacitacién y adiestramiento que les permita identificar los riesgos a los
que estan expuestos, la forma de evitar la exposiciOn a los mismos y realizar sus labores en condiciones
de seguridad.

ll. El patron no les entregue el equipo de proteccién personal o no los capacite para su correcta
utilizacion.

Ill. Identifiquen situaciones de riesgo inminente que puedan poner en peligro su vida, integridad fisica
o salud o las de sus companeros de trabajo.

Cuando los trabajadores tengan conocimiento de situaciones de riesgo inminente, deberan retirarse
del lugar de trabajo expuesto a ese riesgo, haciendo del conocimiento de esta circunstancia al patron, a
cualquiera de los integrantes de la Comision de Seguridad e Higiene 0 a la Inspeccion del Trabajo.

Enterada la Inspeccion del Trabajo, por cualquier medio o forma, de que existe una situacion de riesgo
inminente, debera constatar la existencia de dicho riesgo, a través de los Inspectores del Trabajo que

74 de 236





comisione para tal efecto, y de manera inmediata, ordenar las medidas correctivas o preventivas en
materia de seguridad e higiene con la finalidad de salvaguardar la vida, la integridad fisica o la salud de
los trabajadores. Dichas medidas podran consistir en la suspension total o parcial de las actividades de la
mina e inclusive en la restriccion de acceso de los trabajadores al centro de trabajo hasta en tanto no se
adopten las medidas de seguridad necesarias para inhibir la ocurrencia de un siniestro.

En caso de que un patron se niegue a recibir a la autoridad laboral, ésta podra solicitar el auxilio de la
fuerza publica, Federal, Estatal o Municipal, segun sea el caso, para ingresar al centro de trabajo y
cumplir con sus funciones de vigilancia del cumplimiento de la normatividad laboral. La Inspecci6n del
Trabajo debera notificar esta circunstancia a la autoridad minera para que ésta proceda a la suspension
de obras y trabajos mineros en los términos de la Ley de la materia.

Articulo 343-E. A los responsables y encargados directos de la operacién y supervision de los
trabajos y desarrollos mineros, que dolosamente o negligentemente omitan implementar las medidas de
seguridad previstas en la normatividad, y que hayan sido previamente identificados por escrito en
dictamen fundado y motivado de la autoridad competente, se les aplicaran las penas siguientes:

Multa de hasta 2,000 veces el salario minimo general vigente en el Distrito Federal, cuando por su
omisioOn se produzca un riesgo de trabajo, que genere a uno o varios trabajadores una incapacidad
permanente parcial.

Il. Multa de hasta 3,500 veces el salario minimo general vigente en el Distrito Federal, cuando por su
omisioOn se produzca un riesgo de trabajo, que genere a uno o varios trabajadores una incapacidad
permanente total.

CAPITULO XIV
Trabajo en hoteles, restaurantes, bares y otros establecimientos analogos

Articulo 344.- Las disposiciones de este capitulo se aplican a los trabajadores en hoteles, casas de
asistencia, restaurantes, fondas, cafés, bares y otros establecimientos analogos.

Articulo 345.- La Comision Nacional de los Salarios Minimos fijara los salarios minimos profesionales
que deberan pagarse a estos trabajadores.

Articulo 346.- Las propinas son parte del salario de los trabajadores a que se refiere este capitulo en
los términos del articulo 347.

Los patrones no podran reservarse ni tener participacion alguna en ellas.

Articulo 347.- Si no se determina, en calidad de propina, un porcentaje sobre las consumiciones, las
partes fijaran el aumento que deba hacerse al salario de base para el pago de cualquier indemnizaci6n o
prestacion que corresponda a los trabajadores. El salario fijado para estos efectos sera remunerador,
debiendo tomarse en consideraci6n la importancia del establecimiento donde se presten los servicios.

Articulo 348.- La alimentacion que se proporcione a los trabajadores debera ser sana, abundante y
nutritiva.

Articulo 349.- Los trabajadores estan obligados a atender con esmero y cortesia a la clientela del
establecimiento.

Articulo 350.- Los Inspectores del Trabajo tienen las atribuciones y deberes especiales siguientes:

75 de 236





|. Vigilar que la alimentacion que se proporcione a los trabajadores sea sana, abundante y nutritiva;
Il. Verificar que las propinas correspondan en su totalidad a los trabajadores; y
Ill. Vigilar que se respeten las normas sobre jornada de trabajo.

CAPITULO XV
Industria familiar

Articulo 351.- Son talleres familiares aquellos en los que exclusivamente trabajan los cOnyuges, sus
ascendientes, descendientes y pupilos.

Articulo 352.- No se aplican a los talleres familiares las disposiciones de esta Ley, con excepcién de
las normas relativas a higiene y seguridad.

Articulo 353.- La Inspeccién del Trabajo vigilara el cumplimiento de las normas a que se refiere el
articulo anterior.

CAPITULO XVI
Trabajos de médicos residentes en periodo de adiestramiento en una especialidad

Articulo 353-A.- Para los efectos de este Capitulo, se entiende por:

|. Médico Residente: El profesional de la medicina con Titulo legalmente expedido y registrado ante
las autoridades competentes, que ingrese a una Unidad Médica Receptora de Residentes, para cumplir
con una residencia.

Il. Unidad Médica Receptora de Residentes: El establecimiento hospitalario en el cual se pueden
cumplir las residencias, que para los efectos de la Ley General de Salud, exige la especializacion de los
profesionales de la medicina; y

Ill. Residencia: El conjunto de actividades que deba cumplir un Médico Residente en periodo de
adiestramiento; para realizar estudios y practicas de postrado, respecto de la disciplina de la salud a que
pretenda dedicarse, dentro de una Unidad Médica Receptora de Residentes, durante el tiempo y
conforme a los requisitos que sefalen las disposiciones académicas respectivas.

Articulo 353-B.- Las relaciones laborales entre los Médicos Residentes y la persona moral 0 fisica de
quien dependa la Unidad Médica Receptora de Residentes, se regiran por las disposiciones de este
Capitulo y por las estipulaciones contenidas en el contrato respectivo, en cuanto no las contradigan.

Articulo 353-C.- Son derechos especiales de los Médicos Residentes, que deberan consignarse en
los contratos que se otorguen, a mas de los previstos en esta Ley, los siguientes:

|. Disfrutar de las prestaciones que sean necesarias para el cumplimiento de la Residencia;

ll. Ejercer su Residencia hasta concluir su especialidad, siempre y cuando cumplan con los requisitos
que establece este Capitulo.

Articulo 353-D.- Son obligaciones especiales del Médico Residente, las siguientes:

|. Cumplir la etapa de instruccion académica y el adiestramiento, de acuerdo con el programa docente
académico que esté vigente en la Unidad Médica Receptora de Residentes;

76 de 236





ll. Acatar las Oordenes de las personas designadas para impartir el adiestramiento o para dirigir el
desarrollo del trabajo, en lo concerniente a aquél y a éste;

Ill. Cumplir las disposiciones internas de la Unidad Médica Receptora de Residentes de que se trate,
en cuanto no contrarien las contenidas en esta Ley;

IV. Asistir a las conferencias de teoria sesiones clinicas, anatomoclinicas, clinicorradiolégicas,
bibliograficas y demas actividades académicas que se sefialen como parte de los estudios de
especializacion;

V. Permanecer en la Unidad Médica Receptora de Residentes, en los términos del articulo siguiente; y

VI. Someterse y aprobar los examenes periddicos de evaluacion de conocimientos y destreza
adquiridos, de acuerdo a las disposiciones académicas y normas administrativas de la Unidad
correspondiente.

Articulo 353-E.- Dentro del tiempo que el Médico Residente debe permanecer en la Unidad Médica
Receptora de Residentes, conforme a las disposiciones docentes respectivas, quedan incluidos, la
jornada laboral junto al adiestramiento en la especialidad, tanto en relacion con pacientes como en las
demas formas de estudio o practica, y los periodos para disfrutar de reposo e ingerir alimentos.

Articulo 353-F.- La relacién de trabajo sera por tiempo determinado, no menor de un afio ni mayor del
periodo de duracion de la residencia necesaria para obtener el Certificado de Especializacion
correspondiente, tomandose en cuenta a este Ultimo respecto las causas de rescisién sefialadas en el
articulo 353. G.

En relaci6n con este Capitulo, no regira lo dispuesto por el articulo 39 de esta ley.

Articulo 353-G.- Son causas especiales de rescision de la relacion de trabajo, sin responsabilidad
para el patron, ademas de la que establece el articulo 47, las siguientes:

|. El incumplimiento de las obligaciones a que aluden las fracciones |, Il, Ill y VI del articulo 353.D;

Il. La violacion de las normas técnicas o administrativas necesarias para el funcionamiento de la
Unidad Médica Receptora de Residentes en la que se efectUe la residencia; y

Ill. La comisi6n de faltas a las normas de conducta propias de la profesion médica, consignados en el
Reglamento Interior de Trabajo de la Unidad Médica Receptora de Residentes.

Articulo 353-H.- Son causas de terminaci6n de la relacion de trabajo, ademas de las que establece el
articulo 53 de esta Ley:

|. La conclusion del Programa de Especializacion;

Il. La supresi6n académica de estudios en la Especialidad en la rama de la Medicina que interesa al
Médico Residente.

Articulo 353-I.- Las disposiciones de este Capitulo no seran aplicables a aquellas personas que
exclusivamente reciben cursos de capacitacion o adiestramiento, como parte de su formacion profesional,
en las instituciones de salud.

CAPITULO XVII

77 de 236





Trabajo en las universidades e instituciones de educacién superior autonomas por ley

Articulo 353-J.- Las disposiciones de este Capitulo se aplican a las relaciones de trabajo entre los
trabajadores administrativos y académicos y las universidades e instituciones de educacién superior
autoOnomas por ley y tienen por objeto conseguir el equilibrio y la justicia social en las relaciones de
trabajo, de tal modo que concuerden con la autonomia, la libertad de catedra e investigaci6n y los fines
propios de estas instituciones.

Articulo 353-K.- Trabajador académico es la persona fisica que presta servicios de docencia o
investigacion a las universidades 0 instituciones a las que se refiere este Capitulo, conforme a los planes
y programas establecidos por las mismas, Trabajador administrativo es la persona fisica que presta
servicios no académicos a tales universidades o instituciones.

Articulo 353-L.- Corresponde exclusivamente a las universidades 0 instituciones autonomas por ley
regular los aspectos académicos.

Para que un trabajador académico pueda considerarse sujeto a una relacion laboral por tiempo
indeterminado, ademas de que la tarea que realice tenga ese caracter, es necesario que sea aprobado
en la evaluacién académica que efecttue el Organo competente conforme a los requisitos y
procedimientos que las propias universidades 0 instituciones establezcan.

Articulo 353-M.- El Trabajador académico podra ser contratado por jornada completa o media
jornada. Los trabajadores académicos dedicados exclusivamente a la docencia podran ser contratados
por hora clase.

Articulo 353-N.- No es violatorio del principio de igualdad de salarios la fijacion de salarios distintos
para trabajo igual si éste corresponde a diferentes categorias académicas.

Articulo 353-N.- Los sindicatos y las directivas de los mismos que se constituyan en las universidades
o instituciones a las que se refiere este Capitulo, Unicamente estaran formados por los trabajadores que
presten sus servicios en cada una de ellas y seran:

|. De personal académico;

Il. De personal administrativo, o

Ill. De institucion si comprende a ambos tipos de trabajadores.

Articulo 353-O.- Los sindicatos a que se refiere el articulo anterior deberan registrarse en la
Secretaria del Trabajo y Prevision Social 0 en la Junta de Conciliacion y Arbitraje que corresponda, segun
sea federal o local la ley que creo a la universidad 0 institucion de que se trate.

Articulo 353-P.- Para los efectos de la contrataci6n colectiva entre las universidades e instituciones y
sus correspondientes sindicatos, se seguiran las reglas fijadas en el Articulo 388. Para tal efecto el
sindicato de instituciOn recibira el tratamiento de sindicato de empresa y los sindicatos de personal
académico o de personal administrativo tendran el tratamiento de sindicato gremial.

Articulo 353-Q.- En los contratos colectivos las disposiciones relativas a los trabajadores académicos
no se extenderan a los trabajadores administrativos, ni a la inversa, salvo que asi se convenga
expresamente.

En ningun caso estos contratos podran establecer para el personal académico la admisi6n exclusiva 0
la separacion por expulsién a que se refiere el Articulo 395.

78 de 236





Articulo 353-R.- En el procedimiento de huelga el aviso para la suspensi6n de labores debera darse
por lo menos con diez dias de anticipacion a la fecha sefalada para suspender el trabajo.

Ademas de los casos previstos por el Articulo 935, antes de la suspension de los trabajos, las partes o
en su defecto la Junta de Conciliacién y Arbitraje, con audiencia de aquéllas, fijaran el numero
indispensable de trabajadores que deban continuar trabajando para que sigan ejecutandose las labores
cuya suspension pueda perjudicar irreparablemente la buena marcha de una investigacion o un
experimento en curso.

Articulo 353-S. En las Juntas de Conciliacién y Arbitraje, funcionaran Juntas Especiales que
conoceran de los asuntos laborales de las universidades e instituciones de educacion superior
autonomas por Ley y se integraran con el presidente respectivo, el representante de cada universidad o
institucion y el representante de sus trabajadores académicos 0 administrativos que corresponda.

Articulo 353-T.- Para los efectos del articulo anterior, la autoridad competente expedira la
convocatoria respectiva, estableciendo en ella que cada universidad o institucidn nombrara su
representante, y que deberan celebrarse sendas convenciones para la eleccion de representantes de los
correspondientes trabajadores académicos o administrativos.

Articulo 353-U.- Los trabajadores de las universidades e instituciones a las que se refiere este
Capitulo disfrutaran de sistemas de seguridad social en los términos de sus leyes organicas, 0 conforme
a los acuerdos que con base en ellas se celebren. Estas prestaciones nunca podran ser inferiores a los
minimos establecidos por la Constitucion Politica de los Estados Unidos Mexicanos y esta Ley.

TITULO SEPTIMO
Relaciones Colectivas de Trabajo

CAPITULO |
Coaliciones

Articulo 354.- La Ley reconoce la libertad de coalicion de trabajadores y patrones.

Articulo 355.- Coalicion es el acuerdo temporal de un grupo de trabajadores o de patrones para la
defensa de sus intereses comunes.

CAPITULO II
Sindicatos, federaciones y confederaciones

Articulo 356.- Sindicato es la asociacion de trabajadores o patrones, constituida para el estudio,
mejoramiento y defensa de sus respectivos intereses.

Articulo 357.- Los trabajadores y los patrones tienen el derecho de constituir sindicatos, sin
necesidad de autorizacion previa.

Cualquier injerencia indebida sera sancionada en los términos que disponga la Ley.
Articulo 358.- A nadie se puede obligar a formar parte de un sindicado o a no formar parte de él.

Cualquier estipulacion que establezca multa convencional en caso de separacion del sindicato o que
desvirtue de algun modo la disposicién contenida en el parrafo anterior, se tendra por no puesta.

79 de 236





Articulo 359.- Los sindicatos tienen derecho a redactar sus estatutos y reglamentos, elegir libremente
a sus representantes, organizar su administracion y sus actividades y formular su programa de accion.

Articulo 360.- Los sindicatos de trabajadores pueden ser:
|. Gremiales, los formados por trabajadores de una misma profesion, oficio o especialidad;
Il. De empresa, los formados por trabajadores que presten sus servicios en una misma empresa;

Ill. Industriales, los formados por trabajadores que presten sus servicios en dos 0 mas empresas de la
misma rama industrial;

IV. Nacionales de industria, los formados por trabajadores que presten sus servicios en una o varias
empresas de la misma rama industrial, instaladas en dos o mas Entidades Federativas; y

V. De oficios varios, los formados por trabajadores de diversas profesiones. Estos sindicatos sdlo
podran constituirse cuando en el municipio de que se trate, el numero de trabajadores de una misma
profesion sea menor de veinte.

Articulo 361.- Los sindicatos de patrones pueden ser:
|. Los formados por patrones de una 0 varias ramas de actividades; y

Il. Nacionales, los formados por patrones de una 0 varias ramas de actividades de distintas Entidades
Federativas.

Articulo 362. Pueden formar parte de los sindicatos, los trabajadores mayores de quince afios.

Articulo 363.- No pueden ingresar en los sindicatos de los demas trabajadores, los trabajadores de
confianza. Los estatutos de los sindicatos podran determinar la condicién y los derechos de sus
miembros, que sean promovidos a un puesto de confianza.

Articulo 364.- Los sindicatos deberan constituirse con veinte trabajadores en servicio activo o con tres
patrones, por lo menos. Para la determinacién del numero minimo de trabajadores, se tomaran en
consideracién aquellos cuya relacién de trabajo hubiese sido rescindida o dada por terminada dentro del
periodo comprendido entre los treinta dias anteriores a la fecha de presentacion de la solicitud de registro
del sindicato y la en que se otorgue éste.

Articulo 364 Bis. En el registro de los sindicatos se deberan observar los principios de legalidad,
transparencia, certeza, gratuidad, inmediatez, imparcialidad y respeto a la libertad, autonomia, equidad y
democracia sindical.

Articulo 365.- Los sindicatos deben registrarse en la Secretaria del Trabajo y Prevision Social en los
casos de competencia federal y en las Juntas de Conciliacién y Arbitraje en los de competencia local, a
cuyo efecto remitiran por duplicado:

|. Copia autorizada del acta de la asamblea constitutiva;

Il. Una lista con el numero, nombres y domicilios de sus miembros y con el nombre y domicilio de los
patrones, empresas o establecimientos en los que se prestan los servicios;

Ill. Copia autorizada de los estatutos; y

80 de 236





IV. Copia autorizada del acta de la asamblea en que se hubiese elegido la directiva.

Los documentos a que se refieren las fracciones anteriores seran autorizados por el Secretario
General, el de Organizacion y el de Actas, salvo lo dispuesto en los estatutos.

Articulo 365 Bis. Las autoridades a que se refiere el articulo anterior haran publica, para consulta de
cualquier persona, debidamente actualizada, la informaci6n de los registros de los sindicatos. Asimismo,
deberan expedir copias de los documentos que obren en los expedientes de registros que se les soliciten,
en términos del articulo 80. constitucional, de lo dispuesto por la Ley Federal de Transparencia y Acceso
a la Informacién Publica Gubernamental y de las leyes que regulen el acceso a la informacion
gubernamental de las entidades federativas, segun corresponda.

El texto integro de las versiones pUblicas de los estatutos en los sindicatos debera estar disponible en
los sitios de Internet de la Secretaria del Trabajo y Prevision Social y de las Juntas Locales de
Conciliacion y Arbitraje, segun corresponda.

Los registros de los sindicatos deberan contener, cuando menos, los siguientes datos:
|. Domicilio;

Il. Numero de registro;

II. Nombre del sindicato;

IV. Nombre de los integrantes del Comité Ejecutivo;

V. Fecha de vigencia del Comité Ejecutivo;

VI. Numero de socios, y

VII. Central obrera a la que pertenecen, en su caso.

La actualizacion de los indices se debera hacer cada tres meses.

Articulo 366.- El registro podra negarse unicamente:

|. Si el sindicato no se propone la finalidad prevista en el articulo 356;

Il. Sino se constituy6 con el numero de miembros fijado en el articulo 364; y
Ill. Sino se exhiben los documentos a que se refiere el articulo 365.

Satisfechos los requisitos que se establecen para el registro de los sindicatos, ninguna de las
autoridades correspondientes podra negarlo.

Si la autoridad ante la que se presento la solicitud de registro, no resuelve dentro de un término de
sesenta dias naturales, los solicitantes podran requerirla para que dicte resoluci6n, y si no lo hace dentro
de los tres dias siguientes a la presentaci6n de la solicitud, se tendra por hecho el registro para todos los
efectos legales, quedando obligada la autoridad, dentro de los tres dias siguientes, a expedir la
constancia respectiva.

Articulo 367.- La Secretaria del Trabajo y Prevision Social, una vez que haya registrado un sindicato,
enviara copia de la resoluci6n a la Junta Federal de Conciliacion y Arbitraje.

81 de 236





Articulo 368.- El registro del sindicato y de su directiva, otorgado por la Secretaria del Trabajo y
Prevision Social o por las Juntas Locales de Conciliacion y Arbitraje, produce efectos ante todas las
autoridades.

Articulo 369.- El registro del sindicato podra cancelarse unicamente:

|. En caso de disolucion; y

ll. Por dejar de tener los requisitos legales.

La Junta de Conciliacion y Arbitraje resolvera acerca de la cancelaci6n de su registro.

Articulo 370.- Los sindicatos no estan sujetos a disolucién, suspension o cancelacion de su registro,
por via administrativa.

Articulo 371. Los estatutos de los sindicatos contendran:
|. Denominacién que le distinga de los demas;

Il. Domicilio;

Ill. Objeto;

IV. Duracién. Faltando esta disposicion se entendera constituido el sindicato por tiempo
indeterminado;

V. Condiciones de admision de miembros;
VI. Obligaciones y derechos de los asociados;

VII. Motivos y procedimientos de expulsion y correcciones disciplinarias. En los casos de expulsién se
observaran las normas siguientes:

a) La asamblea de trabajadores se reunira para el solo efecto de conocer de la expulsion.
b) Cuando se trate de sindicatos integrados por secciones, el procedimiento de expulsion se llevara a
cabo ante la asamblea de la seccién correspondiente, pero el acuerdo de expulsién debera someterse a

la decision de los trabajadores de cada una de las secciones que integren el sindicato.

c) El trabajador afectado sera oido en defensa, de conformidad con las disposiciones contenidas en
los estatutos.

d) La asamblea conocera de las pruebas que sirvan de base al procedimiento y de las que ofrezca el
afectado.

e) Los trabajadores no podran hacerse representar ni emitir su voto por escrito.

f) La expulsion debera ser aprobada por mayoria de las dos terceras partes del total de los miembros
del sindicato.

g) La expulsién solo podra decretarse por los casos expresamente consignados en los estatutos,
debidamente comprobados y exactamente aplicables al caso;

82 de 236





VIIl. Forma de convocar a asamblea, época de celebraci6n de las ordinarias y quérum requerido para
sesionar. En el caso de que la directiva no convoque oportunamente a las asambleas previstas en los
estatutos, los trabajadores que representen el treinta y tres por ciento del total de los miembros del
sindicato o de la seccion, por lo menos, podran solicitar de la directiva que convoque a la asamblea, y si
no lo hace dentro de un término de diez dias, podran los solicitantes hacer la convocatoria, en cuyo caso,
para que la asamblea pueda sesionar y adoptar resoluciones, se requiere que concurran las dos terceras
partes del total de los miembros del sindicato o de la secci6n.

Las resoluciones deberan adoptarse por el cincuenta y uno por ciento del total de los miembros del
sindicato o de la secci6n, por lo menos;

IX. Procedimiento para la eleccion de la directiva y numero de miembros, salvaguardando el libre
ejercicio del voto con las modalidades que acuerde la asamblea general; de votacion indirecta y secreta o
votaci6n directa y secreta;

X. Periodo de duracion de la directiva;

XI. Normas para la administracion, adquisicion y disposicion de los bienes, patrimonio del sindicato;

XII. Forma de pago y monto de las cuotas sindicales;

XIII. Epoca de presentacion de cuentas y sanciones a sus directivos en caso de incumplimiento.

Para tales efectos, se deberan establecer instancias y procedimientos internos que aseguren la
resolucion de controversias entre los agremiados, con motivo de la gestion de los fondos sindicales.

XIV. Normas para la liquidacion del patrimonio sindical; y

XV. Las demas normas que apruebe la asamblea.

Articulo 372. No podran formar parte de la directiva de los sindicatos los trabajadores extranjeros.

|. Se deroga.

Il. Se deroga.

Articulo 373. La directiva de los sindicatos, en los términos que establezcan sus estatutos, debera
rendir a la asamblea cada seis meses, por lo menos, cuenta completa y detallada de la administracion del
patrimonio sindical. La rendicion de cuentas incluira la situacion de los ingresos por cuotas sindicales y
otros bienes, asi como su destino.

La obligacion a que se refiere el parrafo anterior no es dispensable.

En todo momento cualquier trabajador tendra el derecho de solicitar informacion a la directiva, sobre
la administracion del patrimonio del sindicato.

En caso de que los trabajadores no hubieren recibido la informacion sobre la administracién del
patrimonio sindical o estimen la existencia de irregularidades en la gestion de los fondos sindicales,
podran acudir a las instancias y procedimientos internos previstos en los respectivos estatutos, en
términos del articulo 371, fraccion XIII, de esta Ley.

83 de 236





De no existir dichos procedimientos 0 si agotados éstos, no se proporciona la informacion o las
aclaraciones correspondientes, podran tramitar ante la Junta de Conciliacion y Arbitraje que corresponda,
el cumplimiento de dichas obligaciones.

El ejercicio de las acciones a que se refiere el parrafo anterior, por ningun motivo implicara la pérdida
de derechos sindicales, ni sera causa para la expulsion 0 separaci6n del trabajador inconforme.

Articulo 374.- Los sindicatos legalmente constituidos son personas morales y tienen capacidad para:

|. Adquirir bienes muebles;

ll. Adquirir los bienes inmuebles destinados inmediata y directamente al objeto de su institucion; y

Il. Defender ante todas las autoridades sus derechos y ejercitar las acciones correspondientes.

Articulo 375.- Los sindicatos representan a sus miembros en la defensa de los derechos individuales
que les correspondan, sin perjuicio del derecho de los trabajadores para obrar o intervenir directamente,

cesando entonces, a peticion del trabajador, la intervencion del sindicato.

Articulo 376.- La representacion del sindicato se ejercera por su secretario general o por la persona
que designe su directiva, salvo disposicion especial de los estatutos.

Los miembros de la directiva que sean separados por el patron o que se separen por causa imputable
a €ste, continuaran ejerciendo sus funciones salvo lo que dispongan los estatutos.

Articulo 377.- Son obligaciones de los sindicatos:

|. Proporcionar los informes que les soliciten las autoridades del trabajo, siempre que se refieran
exclusivamente a su actuaciOn como sindicatos;

ll. Comunicar a la autoridad ante la que estén registrados, dentro de un término de diez dias, los
cambios de su directiva y las modificaciones de los estatutos, acompafando por duplicado copia
autorizada de las actas respectivas; y

lll. Informar a la misma autoridad cada tres meses, por lo menos, de las altas y bajas de sus
miembros.

Las obligaciones a que se refiere este articulo podran ser cumplidas a través de medios electronicos,
en los términos que determinen las autoridades correspondientes.

Articulo 378.- Queda prohibido a los sindicatos:

|. Intervenir en asuntos religiosos; y

ll. Ejercer la profesion de comerciantes con animo de lucro.

Articulo 379.- Los sindicatos se disolveran:

|. Por el voto de las dos terceras partes de los miembros que los integren; y

Il. Por transcurrir el termino fijado en los estatutos.

84 de 236





Articulo 380.- En caso de disolucién del sindicato, el activo se aplicara en la forma que determinen
sus estatutos. A falta de disposicién expresa, pasara a la federacion o confederacion a que pertenezca y
si no existen, al Instituto Mexicano del Seguro Social.

Articulo 381.- Los sindicatos pueden formar federaciones y confederaciones, las que se regiran por
las disposiciones de este capitulo, en lo que sean aplicables.

Articulo 382.- Los miembros de las federaciones o confederaciones podran retirarse de ellas, en
cualquier tiempo, aunque exista pacto en contrario.

Articulo 383.- Los estatutos de las federaciones y confederaciones, independientemente de los
requisitos aplicables del articulo 371, contendran:

|. Denominacion y domicilio y los de sus miembros constituyentes;
Il. Condiciones de adhesi6n de nuevos miembros; y
Ill. Forma en que sus miembros estaran representados en la directiva y en las asambleas.

Articulo 384.- Las federaciones y confederaciones deben registrarse ante la Secretaria del Trabajo y
Prevision Social.

Es aplicable a las federaciones y confederaciones lo dispuesto en el parrafo final del articulo 366.

Articulo 385.- Para los efectos del articulo anterior, las federaciones y confederaciones remitiran por
duplicado:

|. Copia autorizada del acta de la asamblea constitutiva;

Il. Una lista con la denominaci6n y domicilio de sus miembros;

Ill. Copia autorizada de los estatutos; y

IV. Copia autorizada del acta de la asamblea en que se haya elegido la directiva.

La documentacion se autorizara de conformidad con lo dispuesto en el parrafo final del articulo 365.

CAPITULO III
Contrato colectivo de trabajo

Articulo 386.- Contrato colectivo de trabajo es el convenio celebrado entre uno o varios sindicatos de
trabajadores y uno o varios patrones, o uno o varios sindicatos de patrones, con objeto de establecer las
condiciones segun las cuales debe prestarse el trabajo en una o mas empresas 0 establecimientos.

Articulo 387.- El patron que emplee trabajadores miembros de un sindicato tendra obligacién de
celebrar con éste, cuando lo solicite, un contrato colectivo.

Si el patron se niega a firmar el contrato, podran los trabajadores ejercitar el derecho de huelga
consignado en el articulo 450.

Articulo 388.- Si dentro de la misma empresa existen varios sindicatos, se observaran las normas
siguientes:

85 de 236





|. Si concurren sindicatos de empresa o industriales o unos y otros, el contrato colectivo se celebrara
con el que tenga mayor numero de trabajadores dentro de la empresa;

ll. Si concurren sindicatos gremiales, el contrato colectivo se celebrara con el conjunto de los
sindicatos mayoritarios que representen a las profesiones, siempre que se pongan de acuerdo. En caso
contrario, cada sindicato celebrara un contrato colectivo para su profesi6n; y

lll. Si concurren sindicatos gremiales y de empresa o de industria, podran los primeros celebrar un
contrato colectivo para su profesion, siempre que el numero de sus afiliados sea mayor que el de los
trabajadores de la misma profesion que formen parte del sindicato de empresa o de industria.

Articulo 389.- La pérdida de la mayoria a que se refiere el articulo anterior, declarada por la Junta de
Conciliacion y Arbitraje, produce la de la titularidad del contrato colectivo de trabajo.

Articulo 390.- El contrato colectivo de trabajo debera celebrarse por escrito, bajo pena de nulidad. Se
hara por triplicado, entregandose un ejemplar a cada una de las partes y se depositara el otro tanto en la
Junta de Conciliacion y Arbitraje o en la Junta Federal o Local de Conciliacion, la que después de anotar
la fecha y hora de presentacion del documento lo remitira a la Junta Federal o Local de Conciliacién y
Arbitraje.

El contrato surtira efectos desde la fecha y hora de presentacién del documento, salvo que las partes
hubiesen convenido en una fecha distinta.

Articulo 391.- El contrato colectivo contendra:

|. Los nombres y domicilios de los contratantes;

Il. Las empresas y establecimientos que abarque;

Ill. Su duraci6n o la expresiOn de ser por tiempo indeterminado 0 para obra determinada;
IV. Las jornadas de trabajo;

V. Los dias de descanso y vacaciones;

VI. El monto de los salarios;

Vil. Las clausulas relativas a la capacitacion o adiestramiento de los trabajadores en la empresa o
establecimientos que comprenda;

VIII. Disposiciones sobre la capacitacion o adiestramiento inicial que se deba impartir a quienes vayan
a ingresar a laborar a la empresa o establecimiento;

IX. Las bases sobre la integracién y funcionamiento de las Comisiones que deban integrarse de
acuerdo con esta Ley; y,

X. Las demas estipulaciones que convengan las partes.
Articulo 391 Bis. Las Juntas de Conciliacion y Arbitraje haran publica, para consulta de cualquier

persona, la informacion de los contratos colectivos de trabajo que se encuentren depositados ante las
mismas. Asimismo, deberan expedir copias de dichos documentos, en términos de lo dispuesto por la

86 de 236





Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Informacién Publica Gubernamental y de las leyes que
regulen el acceso a la informacién gubernamental de las entidades federativas, segun corresponda.

De preferencia, el texto integro de las versiones publicas de los contratos colectivos de trabajo debera
estar disponible en forma gratuita en los sitios de Internet de las Juntas de Conciliaci6n y Arbitraje.

Articulo 392.- En los contratos colectivos podra establecerse la organizacién de comisiones mixtas
para el cumplimiento de determinadas funciones sociales y econdmicas. Sus resoluciones seran
ejecutadas por las Juntas de Conciliacion y Arbitraje, en los casos en que las partes las declaren
obligatorias.

Articulo 393.- No producira efectos de contrato colectivo el convenio al que falte la determinacion de
los salarios. Si faltan las estipulaciones sobre jornada de trabajo, dias de descanso y vacaciones, se
aplicaran las disposiciones legales.

Articulo 394.- El contrato colectivo no podra concertarse en condiciones menos favorables para los
trabajadores que las contenidas en contratos vigentes en la empresa o establecimiento.

Articulo 395.- En el contrato colectivo, podra establecerse que el patron admitira exclusivamente
como trabajadores a quienes sean miembros del sindicato contratante. Esta clausula y cualesquiera otras
que establezcan privilegios en su favor, no podran aplicarse en perjuicio de los trabajadores que no
formen parte del sindicato y que ya presten sus servicios en la empresa o establecimiento con
anterioridad a la fecha en que el sindicato solicite la celebracién o revision del contrato colectivo y la
inclusion en él de la clausula de exclusi6n.

Articulo 396.- Las estipulaciones del contrato colectivo se extienden a todas las personas que
trabajen en la empresa o establecimiento, aunque no sean miembros del sindicato que lo haya celebrado,
con la limitacion consignada en el articulo 184.

Articulo 397.- El contrato colectivo por tiempo determinado o indeterminado, o para obra
determinada, sera revisable total o parcialmente, de conformidad con lo dispuesto en el articulo 399.

Articulo 398.- En la revision del contrato colectivo se observaran las normas siguientes:

|. Si se celebro por un solo sindicato de trabajadores o por un solo patron, cualquiera de las partes
podra solicitar su revision;

Il. Si se celebr6 por varios sindicatos de trabajadores, la revision se hara siempre que los solicitantes
representen el cincuenta y uno por ciento de la totalidad de los miembros de los sindicatos, por lo menos;

y

Ill. Si se celebro por varios patrones, la revision se hara siempre que los solicitantes tengan el
cincuenta y uno por ciento de la totalidad de los trabajadores afectados por el contrato, por lo menos.

Articulo 399.- La solicitud de revision debera hacerse, por lo menos, sesenta dias antes:
|. Del vencimiento del contrato colectivo por tiempo determinado, si éste no es mayor de dos afios;
ll. Del transcurso de dos afos, si el contrato por tiempo determinado tiene una duracion mayor; y

lll. Del transcurso de dos afios, en los casos de contrato por tiempo indeterminado o por obra
determinada.

87 de 236





Para el computo de este término se atendera a lo establecido en el contrato y, en su defecto, a la
fecha del deposito.

Articulo 399 Bis.- Sin perjuicio de lo que establece el Articulo 399, los contratos colectivos seran
revisables cada afio en lo que se refiere a los salarios en efectivo por cuota diaria.

La solicitud de esta revision debera hacerse por lo menos treinta dias antes del cumplimiento de un
afio transcurrido desde la celebraci6n, revision o prorroga del contrato colectivo.

Articulo 400.- Si ninguna de las partes solicito la revision en los términos del articulo 399 0 no se
ejercito el derecho de huelga, el contrato colectivo se prorrogara por un periodo igual al de su duracién o
continuara por tiempo indeterminado.

Articulo 401.- El contrato colectivo de trabajo termina:
|. Por mutuo consentimiento;
Il. Por terminacion de la obra; y

Ill. En los casos del capitulo VIII de este Titulo, por cierre de la empresa o establecimiento, siempre
que en este ultimo caso, el contrato colectivo se aplique exclusivamente en el establecimiento.

Articulo 402.- Si firmado un contrato colectivo, un patron se separa del sindicato que lo celebroé, el
contrato regira, no obstante, las relaciones de aquel patron con el sindicato o sindicatos de sus
trabajadores.

Articulo 403.- En los casos de disolucion del sindicato de trabajadores titular del contrato colectivo o
de terminacion de éste, las condiciones de trabajo continuaran vigentes en la empresa 0 establecimiento.

CAPITULO IV
Contrato Ley

Articulo 404.- Contrato-ley es el convenio celebrado entre uno o varios sindicatos de trabajadores y
varios patrones, 0 uno o varios sindicatos de patrones, con objeto de establecer las condiciones segun
las cuales debe prestarse el trabajo en un rama determinada de la industria, y declarado obligatorio en
una o varias Entidades Federativas, en una o varias zonas econdmicas que abarquen una o mas de
dichas Entidades, o en todo el territorio nacional.

Articulo 405.- Los contratos-ley pueden celebrarse para industrias de jurisdiccion federal o local.

Articulo 406.- Pueden solicitar la celebracion de un contrato-ley los sindicatos que representen las
dos terceras partes de los trabajadores sindicalizados, por lo menos, de una rama de la industria en una
o varias Entidades Federativas, en una 0 mas zonas econdmicas, que abarque una o mas de dichas
Entidades 0 en todo el territorio nacional.

Articulo 407. La solicitud se presentara a la Secretaria del Trabajo y Prevision Social, si se refiere a
dos o mas Entidades Federativas o a industrias de jurisdiccién federal, o al Gobernador del Estado o
Territorio o al Jefe de Gobierno del Distrito Federal, si se trata de industrias de jurisdiccion local.

Articulo 408.- Los solicitantes justificaran que satisfacen el requisito de mayoria mencionado en el
articulo 406.

88 de 236





Articulo 409. La Secretaria del Trabajo y Previsién Social, el Gobernador del Estado 0 Territorio o el
Jefe del Gobierno del Distrito Federal, después de verificar el requisito de mayoria, si a su juicio es
oportuna y benéfica para la industria la celebracién del contrato-ley, convocara a una convencidn a los
sindicatos de trabajadores y a los patrones que puedan resultar afectados.

Articulo 410.- La convocatoria se publicara en el Diario Oficial de la Federacion o en el periddico
oficial de la Entidad Federativa y en los periddicos o por los medios que se juzguen adecuados y sefialara
el lugar donde haya de celebrarse la convencion y la fecha y hora de la reunion inaugural. La fecha de la
reunion sera sefalada dentro de un plazo no menor de treinta dias.

Articulo 411. La convencion sera presidida por el Secretario del Trabajo y Previsién Social, o por el
Gobernador del Estado 0 Territorio o por el Jefe del Gobierno del Distrito Federal, o por el representante
que al efecto designen.

La convenci6n formulara su reglamento e integrara las comisiones que juzgue conveniente.
Articulo 412.- El contrato-ley contendra:

|. Los nombres y domicilios de los sindicatos de trabajadores y de los patrones que concurrieron a la
convencion;

ll. La Entidad o Entidades Federativas, la zona o zonas que abarque o la expresion de regir en todo el
territorio nacional;

Ill. Su duraci6n, que no podra exceder de dos afios;
IV. Las condiciones de trabajo sefaladas en el articulo 391, fracciones IV, V, VI y IX;

V. Las reglas conforme a las cuales se formularan los planes y programas para la implantacion de la
capacitacion y el adiestramiento en la rama de la industria de que se trate; y,

VI. Las demas estipulaciones que convengan las partes.

Articulo 413.- En el contrato-ley podran establecerse las clausulas a que se refiere el articulo 395. Su
aplicacién correspondera al sindicato administrador del contrato-ley en cada empresa.

Articulo 414.- El convenio debera ser aprobado por la mayoria de los trabajadores a que se refiere el
articulo 406 y por la mayoria de los patrones que tengan a su servicio la misma mayoria de trabajadores.

Aprobado el convenio en los términos del parrafo anterior, el Presidente de la Republica o el
Gobernador del Estado o Territorio, lo publicaran en el Diario Oficial de la Federacion o en el periddico
Oficial de la Entidad Federativa, declarandolo contrato-ley en la rama de la industria considerada, para
todas las empresas o establecimientos que existan o se establezcan en el futuro en la Entidad o
Entidades Federativas, en la zona o zonas que abarque o en todo el territorio nacional.

Articulo 415.- Si el contrato colectivo ha sido celebrado por una mayoria de dos terceras partes de los
trabajadores sindicalizados de determinada rama de la industria, en una o varias Entidades Federativas,
en una 0 varias zonas econdmicas, 0 en todo el territorio nacional, podra ser elevado a la categoria de
contrato-ley, previo cumplimiento de los requisitos siguientes:

|. La solicitud debera presentarse por los sindicatos de trabajadores o por los patrones ante la

Secretaria del Trabajo y Prevision Social, el Gobernador del Estado o Territorio 0 el Jefe de Gobierno del
Distrito Federal, de conformidad con lo dispuesto en el articulo 407;

89 de 236





Il. Los sindicatos de trabajadores y los patrones comprobaran que satisfacen el requisito de mayoria
sefialado en el articulo 406;

Ill. Los peticionarios acompafiaran a su solicitud copia del contrato y sefalaran la autoridad ante la
que esté depositado;

IV. La autoridad que reciba la solicitud, después de verificar el requisito de mayoria, ordenara su
publicacion en el Diario Oficial de la Federacion o en el periddico oficial de la Entidad Federativa, y
sefialara un término no menor de quince dias para que se formulen oposiciones;

V. Si no se formula oposicién dentro del término sefialado en la convocatoria, el Presidente de la
Republica o el Gobernador del Estado o Territorio, declarara obligatorio el contrato-ley, de conformidad
con lo dispuesto en el articulo 414; y

VI. Si dentro del plazo sefialado en la convocatoria se formula oposiciOn, se observaran las normas
siguientes:

a) Los trabajadores y los patrones dispondran de un término de quince dias para presentar por escrito
sus observaciones, acompafiadas de las pruebas que las justifiquen.

b) El Presidente de la Republica o el Gobernador del Estado o Territorio, tomando en consideracion
los datos del expediente, podra declarar la obligatoriedad del contrato-ley.

Articulo 416.- El contrato-ley producira efectos a partir de la fecha de su publicacion en el Diario
Oficial de la Federacion, o en el periddico oficial de la Entidad Federativa, salvo que la convencion
sefiale una fecha distinta.

Articulo 417.- El contrato-ley se aplicara no obstante cualquier disposicion en contrario contenida en
el contrato colectivo que la empresa tenga celebrado, salvo en aquellos puntos en que estas
estipulaciones sean mas favorables al trabajador.

Articulo 418.- En cada empresa, la administracion del contrato-ley correspondera al sindicato que
represente dentro de ella el mayor numero de trabajadores. La pérdida de la mayoria declarada por la
Junta de Conciliacion y Arbitraje produce la de la administraci6n.

Articulo 419.- En la revision del contrato-ley se observaran las normas siguientes:

I. Podran solicitar la revision los sindicatos de trabajadores o los patrones que representen las
mayorias sefialadas en el articulo 406;

Il. La solicitud se presentara a la Secretaria del Trabajo y Previsién Social, al Gobernador del Estado o
Territorio o al Jefe de Gobierno del Distrito Federal, noventa dias antes del vencimiento del contrato-ley,
por lo menos;

Ill. La autoridad que reciba la solicitud, después de verificar el requisito de mayoria, convocara a los
sindicatos de trabajadores y a los patrones afectados a una convencion, que se regira por lo dispuesto en
el articulo 411; y

IV. Si los sindicatos de trabajadores y los patrones Ilegan a un convenio, la Secretaria del Trabajo y

Prevision Social, el Gobernador del Estado o Territorio 0 el Jefe de Gobierno del Distrito Federal,
ordenara su publicacién en el Diario Oficial de la Federacion o en el periddico oficial de la Entidad

90 de 236





Federativa. Las reformas surtiran efectos a partir del dia de su publicacion, salvo que la convencién
sefiale una fecha distinta.

Articulo 419 Bis.- Los contratos-ley seran revisables cada afo en lo que se refiere a los salarios en
efectivo por cuota diaria.

La solicitud de esta revision debera hacerse por lo menos sesenta dias antes del cumplimiento de un
afio transcurrido desde la fecha en que surta efectos la celebracion, revision o prérroga del contrato-ley.

Articulo 420.- Si ninguna de las partes solicito la revision 0 no se ejercito el derecho de huelga, el
contrato-ley se prorrogara por un periodo igual al que se hubiese fijado para su duraci6on.

Articulo 421.- El contrato-ley terminara:

|. Por mutuo consentimiento de las partes que representen la mayoria a que se refiere el articulo 406;
y

Il. Si al concluir el procedimiento de revision, los sindicatos de trabajadores y los patrones no llegan a
un convenio, salvo que aquéllos ejerciten el derecho de huelga.

CAPITULO V
Reglamento interior de trabajo

Articulo 422.- Reglamento interior de trabajo es el conjunto de disposiciones obligatorias para
trabajadores y patrones en el desarrollo de los trabajos en una empresa 0 establecimiento.

No son materia del reglamento las normas de orden técnico y administrativo que formulen
directamente las empresas para la ejecucion de los trabajos.

Articulo 423.- El reglamento contendra:

|. Horas de entrada y salida de los trabajadores, tiempo destinado para las comidas y periodos de
reposo durante la jornada;

Il. Lugar y momento en que deben comenzar y terminar las jornadas de trabajo;

lll. Dias y horas fijados para hacer la limpieza de los establecimientos, maquinaria, aparatos y utiles
de trabajo;

IV. Dias y lugares de pago;
V. Normas para el uso de los asientos 0 sillas a que se refiere el articulo 132, fraccion V;
VI. Normas para prevenir los riesgos de trabajo e instrucciones para prestar los primeros auxilios;

VII. Labores insalubres y peligrosas que no deben desempefiar los menores y la proteccién que deben
tener las trabajadoras embarazadas;

VIII. Tiempo y forma en que los trabajadores deben someterse a los examenes médicos, previos 0
periddicos, y a las medidas profilacticas que dicten las autoridades;

IX. Permisos y licencias;

91 de 236





X. Disposiciones disciplinarias y procedimientos para su aplicacion. La suspension en el trabajo, como
medida disciplinaria, no podra exceder de ocho dias. El trabajador tendra derecho a ser oido antes de
que se aplique la sanci6n; y

XI. Las demas normas necesarias y convenientes de acuerdo con la naturaleza de cada empresa o
establecimiento, para conseguir la mayor seguridad y regularidad en el desarrollo del trabajo.

Articulo 424.- En la formaci6n del reglamento se observaran las normas siguientes:
|. Se formulara por una comisi6n mixta de representantes de los trabajadores y del patron;

ll. Si las partes se ponen de acuerdo, cualquiera de ellas, dentro de los ocho dias siguientes a su
firma, lo depositara ante la Junta de Conciliacion y Arbitraje;

Ill. No produciran ningun efecto legal las disposiciones contrarias a esta Ley, a sus reglamentos, y a
los contratos colectivos y contratos-ley; y

IV. Los trabajadores o el patron, en cualquier tiempo, podran solicitar de la Junta se subsanen las
omisiones del reglamento o se revisen sus disposiciones contrarias a esta Ley y demas normas de
trabajo.

Articulo 424 Bis. Las Juntas de Conciliacion y Arbitraje haran publica, para consulta de cualquier
persona, la informacion de los reglamentos interiores de trabajo que se encuentren depositados ante las
mismas. Asimismo, deberan expedir copias de dichos documentos, en términos de lo dispuesto por la
Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Informacién Publica Gubernamental y de las leyes que
regulen el acceso a la informacién gubernamental de las entidades federativas, segun corresponda.

De preferencia, el texto integro de las versiones publicas de los reglamentos interiores de trabajo
debera estar disponible en forma gratuita en los sitios de Internet de las Juntas de Conciliacion y
Arbitraje.

Articulo 425.- El reglamento surtira efectos a partir de la fecha de su depdsito. Debera imprimirse y
repartirse entre los trabajadores y se fijara en los lugares mas visibles del establecimiento.

CAPITULO VI
Modificacién colectiva de las condiciones de trabajo

Articulo 426.- Los sindicatos de trabajadores o los patrones podran solicitar de las Juntas de
Conciliacion y Arbitraje la modificacion de las condiciones de trabajo contenidas en los contratos
colectivos o en los contratos-ley:

|. Cuando existan circunstancias econdmicas que la justifiquen; y

Il. Cuando el aumento del costo de la vida origine un desequilibrio entre el capital y el trabajo.

La solicitud se ajustara a lo dispuesto en los articulos 398 y 419, fraccion |, y se tramitara de
conformidad con las disposiciones para conflictos colectivos de naturaleza econdmica.

CAPITULO VII
Suspension colectiva de las relaciones de trabajo

92 de 236





Articulo 427.- Son causas de suspension temporal de las relaciones de trabajo en una empresa o
establecimiento:

|. La fuerza mayor o el caso fortuito no imputable al patron, o su incapacidad fisica o mental o su
muerte, que produzca como consecuencia necesaria, inmediata y directa, la suspension de los trabajos;

Il. La falta de materia prima, no imputable al patron;

lll. El exceso de produccién con relacién a sus condiciones econdmicas y a las circunstancias del
mercado;

IV. La incosteabilidad, de naturaleza temporal, notoria y manifiesta de la explotaci6n;

V. La falta de fondos y la imposibilidad de obtenerlos para la prosecucién normal de los trabajos, si se
comprueba plenamente por el patron; y

VI. La falta de ministraci6n por parte del Estado de las cantidades que se haya obligado a entregar a
las empresas con las que hubiese contratado trabajos o servicios, siempre que aquéllas sean
indispensables; y

VII. La suspension de labores 0 trabajos, que declare la autoridad sanitaria competente, en los casos
de contingencia sanitaria.

Articulo 428.- La suspension puede afectar a toda una empresa 0 establecimiento 0 a parte de ellos.
Se tomara en cuenta el escalafon de los trabajadores a efecto de que sean suspendidos los de menor
antigledad.

Articulo 429.- En los casos sefialados en el articulo 427, se observaran las normas siguientes:

|. Si se trata de la fracci6n |, el patron o su representante, dara aviso de la suspensi6n a la Junta de
Conciliacion y Arbitraje, para que ésta, previo el procedimiento consignado en el articulo 892 y siguientes,
la apruebe o desapruebe;

ll. Si se trata de las fracciones Ill a V, el patron, previamente a la suspension, debera obtener la
autorizacion de la Junta de Conciliacion y Arbitraje, de conformidad con las disposiciones para conflictos
colectivos de naturaleza econdmica; y

Ill. Si se trata de las fracciones II y VI, el patron, previamente a la suspension, debera obtener la
autorizacion de la Junta de Conciliacion y Arbitraje, de conformidad con las disposiciones contenidas en
el articulo 892 y siguientes.

IV. Si se trata de la fraccion VII, el patron no requerira aprobacion o autorizacion de la Junta de
Conciliacion y Arbitraje y estara obligado a pagar a sus trabajadores una indemnizaci6n equivalente a un
dia de salario minimo general vigente, por cada dia que dure la suspension, sin que pueda exceder de un
mes.

Articulo 430.- La Junta de Conciliacién y Arbitraje, con excepcién de los casos a que se refiere la
fraccion VII del articulo 427, al sancionar o autorizar la suspension, fijara la indemnizacion que deba
pagarse a los trabajadores, tomando en consideracion, entre otras circunstancias, el tiempo probable de
suspension de los trabajos y la posibilidad de que encuentren nueva ocupacion, sin que pueda exceder
del importe de un mes de salario.

93 de 236





Articulo 431.- El sindicato y los trabajadores podran solicitar cada seis meses de la Junta de
Conciliacién y Arbitraje que verifique si subsisten las causas que originaron la suspension. Si la junta
resuelve que no subsisten, fijara un termino no mayor de treinta dias, para la reanudacion de los trabajos.
Si el patron no los reanuda, los trabajadores tendran derecho a la indemnizacion sefialada en el articulo
50.

Articulo 432.- El patron debera anunciar con toda oportunidad la fecha de reanudacién de los
trabajos. Dara aviso al sindicato, y llamara por los medios que sean adecuados, a juicio de la Junta de
Conciliaci6n y Arbitraje, a los trabajadores que prestaban sus servicios en la empresa cuando la
suspension fue decretada, y estara obligado a reponerlos en los puestos que ocupaban con anterioridad,
siempre que se presenten dentro del plazo que fije el mismo patrén, que no podra ser menor de treinta
dias, contado desde la fecha del Ultimo llamamiento.

Si el patron no cumple las obligaciones consignadas en el parrafo anterior, los trabajadores podran
ejercitar las acciones a que se refiere el articulo 48.

Lo establecido en el presente articulo no sera aplicable en el caso a que se refiere la fraccion VII del
articulo 427. En este supuesto, los trabajadores estaran obligados a reanudar sus labores tan pronto
concluya la contingencia.

CAPITULO VIII
Terminacion colectiva de las relaciones de trabajo

Articulo 433.- La terminacion de las relaciones de trabajo como consecuencia del cierre de las
empresas 0 establecimientos 0 de la reducci6on definitiva de sus trabajos, se sujetara a las disposiciones
de los articulos siguientes.

Articulo 434.- Son causas de terminacion de las relaciones de trabajo:

|. La fuerza mayor o el caso fortuito no imputable al patron, o su incapacidad fisica o mental o su
muerte, que produzca como consecuencia necesaria, inmediata y directa, la terminacion de los trabajos;

Il. La incosteabilidad notoria y manifiesta de la explotacidi
Ill. El agotamiento de la materia objeto de una industria extractiva;
IV. Los casos del articulo 38; y

V. El concurso o la quiebra legalmente declarado, si la autoridad competente o los acreedores
resuelven el cierre definitivo de la empresa o la reducci6n definitiva de sus trabajos.

Articulo 435.- En los casos sefalados en el articulo anterior, se observaran las normas siguientes:

|. Si se trata de las fracciones | y V, se dara aviso de la terminacién a la Junta de Conciliacién y
Arbitraje, para que ésta, previo el procedimiento consignado en el articulo 892 y siguientes, la apruebe o
desapruebe;

Il. Si se trata de la fraccion Ill, el patron, previamente a la terminacion, debera obtener la autorizacion

de la Junta de Conciliacion y Arbitraje, de conformidad con las disposiciones contenidas en el articulo 892
y siguientes; y

94 de 236





Ill. Si se trata de la fraccion II, el patron, previamente a la terminacion, debera obtener la autorizacion
de la Junta de Conciliacion y Arbitraje, de conformidad con las disposiciones para conflictos colectivos de
naturaleza econdmica.

Articulo 436.- En los casos de terminaci6n de los trabajos sefialados en el articulo 434, salvo el de la
fraccion IV, los trabajadores tendran derecho a una indemnizaci6n de tres meses de salario, y a recibir la
prima de antigiiedad a que se refiere el articulo 162.

Articulo 437.- Cuando se trate de reduccion de los trabajos en una empresa o establecimiento, se
tomara en consideracion el escalafon de los trabajadores, a efecto de que sean reajustados los de menor
antigledad.

Articulo 438.- Si el patron reanuda las actividades de su empresa o crea una semejante, tendra las
obligaciones sefaladas en el articulo 154.

Lo dispuesto en el parrafo anterior es aplicable, en el caso de que se reanuden los trabajos de la
empresa declarada en estado de concurso 0 quiebra.

Articulo 439.- Cuando se trate de la implantacidn de maquinaria o de procedimientos de trabajo
nuevos, que traiga como consecuencia la reduccién de personal, a falta de convenio, el patron debera
obtener la autorizacion de la Junta de Conciliacién y Arbitraje, de conformidad con lo dispuesto en el
articulo 892 y siguientes. Los trabajadores reajustados tendran derecho a una indemnizacion de cuatro

meses de salario, mas veinte dias por cada afio de servicios prestados o la cantidad estipulada en los
contratos de trabajo si fuese mayor y a la prima de antigliedad a que se refiere el articulo 162.

TITULO OCTAVO
Huelgas

CAPITULO |
Disposiciones generales

Articulo 440.- Huelga es la suspensién temporal del trabajo llevada a cabo por una coalicién de
trabajadores.

Articulo 441.- Para los efectos de este Titulo, los sindicatos de trabajadores son coaliciones
permanentes.

Articulo 442.- La huelga puede abarcar a una empresa 0 a uno 0 varios de sus establecimientos.
Articulo 443.- La huelga debe limitarse al mero acto de la suspensi6n del trabajo.

Articulo 444.- Huelga legalmente existente es la que satisface los requisitos y persigue los objetivos
sefialados en el articulo 450.

Articulo 445.- La huelga es ilicita:

|. Cuando la mayoria de los huelguistas ejecuten actos violentos contra las personas o las
propiedades; y

Il. En caso de guerra, cuando los trabajadores pertenezcan a establecimientos o servicios que
dependan del Gobierno.

95 de 236





Articulo 446.- Huelga justificada es aquella cuyos motivos son imputables al patron.

Articulo 447.- La huelga es causa legal de suspensidn de los efectos de las relaciones de trabajo por
todo el tiempo que dure.

Articulo 448.- El ejercicio del derecho de huelga suspende la tramitacién de los conflictos colectivos
de naturaleza econdmica pendientes ante la Junta de Conciliacién y Arbitraje, y la de las solicitudes que
se presenten, salvo que los trabajadores sometan el conflicto a la decision de la Junta.

No es aplicable lo dispuesto en el parrafo anterior cuando la huelga tenga por objeto el sefalado en el
articulo 450, fraccion VI.

Articulo 449.- La Junta de Conciliacion y Arbitraje y las autoridades civiles correspondientes deberan
hacer respetar el derecho de huelga, dando a los trabajadores las garantias necesarias y prestandoles el
auxilio que soliciten para suspender el trabajo.

CAPITULO II
Objetivos y procedimientos de huelga

Articulo 450.- La huelga debera tener por objeto:

|. Conseguir el equilibrio entre los diversos factores de la produccién, armonizando los derechos del
trabajo con los del capital;

Il. Obtener del patron o patrones la celebraci6n del contrato colectivo de trabajo y exigir su revision al
terminar el periodo de su vigencia, de conformidad con lo dispuesto en el Capitulo Ill del Titulo Séptimo;

Ill. Obtener de los patrones la celebraci6n del contrato-ley y exigir su revision al terminar el periodo de
su vigencia, de conformidad con lo dispuesto en el Capitulo IV del Titulo Séptimo;

IV. Exigir el cumplimiento del contrato colectivo de trabajo o del contrato-ley en las empresas o
establecimientos en que hubiese sido violado;

V. Exigir el cumplimiento de las disposiciones legales sobre participacion de utilidades;

VI. Apoyar una huelga que tenga por objeto alguno de los enumerados en las fracciones anteriores; y

VII. Exigir la revision de los salarios contractuales a que se refieren los articulo 399 bis y 419 bis.

Articulo 451.- Para suspender los trabajos se requiere:

I. Que la huelga tenga por objeto alguno o algunos de los que sefala el articulo anterior;

Il. Que la suspensi6n se realice por la mayoria de los trabajadores de la empresa o establecimiento.
La determinaci6n de la mayoria a que se refiere esta fraccion, solo podra promoverse como causa para
solicitar la declaracion de inexistencia de la huelga, de conformidad con lo dispuesto en el articulo 460, y
en ningn caso como cuestion previa a la suspension de los trabajos; y

Ill. Que se cumplan previamente los requisitos sefialados en el articulo siguiente:

Articulo 452.- (Se deroga).

96 de 236





Articulo 453.- (Se deroga).
Articulo 454.- (Se deroga).
Articulo 455.- (Se deroga).
Articulo 456.- (Se deroga).
Articulo 457.- (Se deroga).
Articulo 458.- (Se deroga).
Articulo 459.- La huelga es legalmente inexistente si:

I. La suspension del trabajo se realiza por un numero de trabajadores menor al fijado en el articulo
451, fraccion Il;

Il. No ha tenido por objeto alguno de los establecidos en el articulo 450; y
Ill. No se cumplieron los requisitos sefialados en el articulo 452.

No podra declararse la inexistencia de una huelga por causas distintas a las sefialadas en las
fracciones anteriores.

Articulo 460.- (Se deroga).
Articulo 461.- (Se deroga).
Articulo 462.- (Se deroga).
Articulo 463.- (Se deroga).
Articulo 464.- (Se deroga).
Articulo 465.- (Se deroga).
Articulo 466.- Los trabajadores huelguistas deberan continuar prestando los siguientes servicios:

I. Los buques, aeronaves, trenes, autobuses y demas vehiculos de transporte que se encuentren en
ruta, deberan conducirse a su punto de destino; y

ll. En los hospitales, sanatorios, clinicas y demas establecimientos analogos, continuara la atencién
de los pacientes recluidos al momento de suspenderse el trabajo, hasta que puedan ser trasladados a
otro establecimiento.

Articulo 467.- (Se deroga).

Articulo 468.- (Se deroga).

Articulo 469.- La huelga terminara:

|. Por acuerdo entre los trabajadores huelguistas y los patrones;

97 de 236





Il. Si el patron se allana, en cualquier tiempo, a las peticiones contenidas en el escrito de
emplazamiento de huelga y cubre los salarios que hubiesen dejado de percibir los trabajadores;

Ill. Por laudo arbitral de la persona o comisi6n que libremente elijan las partes; y

IV. Por laudo de la Junta de Conciliacién y Arbitraje si los trabajadores huelguistas someten el
conflicto a su decision.

Articulo 470.- (Se deroga).
Articulo 471.- (Se deroga).

TITULO NOVENO
Riesgos de Trabajo

Articulo 472.- Las disposiciones de este Titulo se aplican a todas las relaciones de trabajo, incluidos
los trabajos especiales, con la limitacién consignada en el articulo 352.

Articulo 473.- Riesgos de trabajos son los accidentes y enfermedades a que estan expuestos los
trabajadores en ejercicio o con motivo del trabajo.

Articulo 474.- Accidente de trabajo es toda lesion organica o perturbacion funcional, inmediata o
posterior, o la muerte, producida repentinamente en ejercicio, o con motivo del trabajo, cualesquiera que
sean el lugar y el tiempo en que se preste.

Quedan incluidos en la definicién anterior los accidentes que se produzcan al trasladarse el trabajador
directamente de su domicilio al lugar del trabajo y de éste a aquél.

Articulo 475.- Enfermedad de trabajo es todo estado patoldgico derivado de la accién continuada de
una causa que tenga su origen o motivo en el trabajo o en el medio en que el trabajador se vea obligado
a prestar sus servicios.

Articulo 475 Bis.- El patron es responsable de la seguridad e higiene y de la prevencién de los
riesgos en el trabajo, conforme a las disposiciones de esta Ley, sus reglamentos y las normas oficiales
mexicanas aplicables.

Es obligacion de los trabajadores observar las medidas preventivas de seguridad e higiene que
establecen los reglamentos y las normas oficiales mexicanas expedidas por las autoridades competentes,
asi como las que indiquen los patrones para la prevenci6n de riesgos de trabajo.

Articulo 476.- Seran consideradas en todo caso enfermedades de trabajo las que determine esta Ley
y, en su caso, la actualizacién que realice la Secretaria del Trabajo y Prevision Social.

Articulo 477.- Cuando los riesgos se realizan pueden producir:
|. Incapacidad temporal;

Il. Incapacidad permanente parcial;

Ill. Incapacidad permanente total; y

IV. La muerte.

98 de 236





Articulo 478.- Incapacidad temporal es la pérdida de facultades o aptitudes que imposibilita parcial o
totalmente a una persona para desempefiar su trabajo por algun tiempo.

Articulo 479.- Incapacidad permanente parcial es la disminucion de las facultades o aptitudes de una
persona para trabajar.

Articulo 480.- Incapacidad permanente total es la pérdida de facultades o aptitudes de una persona
que la imposibilita para desempefnar cualquier trabajo por el resto de su vida.

Articulo 481.- La existencia de estados anteriores tales como idiosincrasias, taras, discrasias,
intoxicaciones, 0 enfermedades crdnicas, no es causa para disminuir el grado de la incapacidad, ni las
prestaciones que correspondan al trabajador.

Articulo 482.- Las consecuencias posteriores de los riesgos de trabajo se tomaran en consideracién
para determinar el grado de la incapacidad.

Articulo 483.- Las indemnizaciones por riesgos de trabajo que produzcan incapacidades, se pagaran
directamente al trabajador.

En los casos de incapacidad mental, comprobados ante la Junta, la indemnizacion se pagara a la
persona o personas, de las sefialadas en el articulo 501, a cuyo cuidado quede; en los casos de muerte
del trabajador, se observara lo dispuesto en el articulo 115.

Articulo 484.- Para determinar las indemnizaciones a que se refiere este Titulo, se tomara como base
el salario diario que perciba el trabajador al ocurrir el riesgo y los aumentos posteriores que correspondan
al empleo que desempefiaba, hasta que se determine el grado de la incapacidad, el de la fecha en que
se produzca la muerte o el que percibia al momento de su separacion de la empresa.

Articulo 485.- La cantidad que se tome como base para el pago de las indemnizaciones no podra ser
inferior al salario minimo.

Articulo 486.- Para determinar las indemnizaciones a que se refiere este titulo, si el salario que
percibe el trabajador excede del doble del salario minimo del area geografica de aplicacion a que
corresponda el lugar de prestacion del trabajo, se considerara esa cantidad como salario maximo. Si el
trabajo se presta en lugares de diferentes areas geograficas de aplicacion, el salario maximo sera el
doble del promedio de los salarios minimos respectivos.

Articulo 487.- Los trabajadores que sufran un riesgo de trabajo tendran derecho a:

|. Asistencia médica y quirurgica;

Il. Rehabilitacion;

Il. Hospitalizacion, cuando el caso lo requiera;
IV. Medicamentos y material de curaci6n;
V. Los aparatos de prdtesis y ortopedia necesarios; y

VI. La indemnizacion fijada en el presente Titulo.

99 de 236





Articulo 488.- El patron queda exceptuado de las obligaciones que determina el articulo anterior, en
los casos y con las modalidades siguientes:

|. Si el accidente ocurre encontrandose el trabajador en estado de embriaguez;
ll. Si el accidente ocurre encontrandose el trabajador bajo la accién de algun narcotico o droga
enervante, salvo que exista prescripcion médica y que el trabajador hubiese puesto el hecho en

conocimiento del patrén y le hubiese presentado la prescripcion suscrita por el médico;

II. Si el trabajador se ocasiona intencionalmente una lesion por si solo o de acuerdo con otra persona;

IV. Si la incapacidad es el resultado de alguna rifia o intento de suicidio.

El patron queda en todo caso obligado a prestar los primeros auxilios y a cuidar del traslado del
trabajador a su domicilio o a un centro médico.

Articulo 489.- No libera al patron de responsabilidad:
|. Que el trabajador explicita o implicitamente hubiese asumido los riesgos de trabajo;
Il. Que el accidente ocurra por torpeza o negligencia del trabajador; y

Ill. Que el accidente sea causado por imprudencia o negligencia de algun compafero de trabajo o de
una tercera persona.

Articulo 490.- En los casos de falta inexcusable del patron, la indemnizacion podra aumentarse hasta
en un veinticinco por ciento, a juicio de la Junta de Conciliacién y Arbitraje. Hay falta inexcusable del
patron:

|. Si no cumple las disposiciones legales, reglamentarias y las contenidas en las normas oficiales
mexicanas en materia de seguridad, salud y medio ambiente de trabaj

Il. Si habiéndose realizado accidentes anteriores, no adopta las medidas adecuadas para evitar su
repeticion;

Ill. Si no adopta las medidas preventivas recomendadas por las comisiones creadas por los
trabajadores y los patrones, o por las autoridades del Trabajo;

IV. Si los trabajadores hacen notar al patron el peligro que corren y éste no adopta las medidas
adecuadas para evitarlo; y

V. Si concurren circunstancias analogas, de la misma gravedad a las mencionadas en las fracciones
anteriores.

Articulo 491.- Si el riesgo produce al trabajador una incapacidad temporal, la indemnizacion consistira
en el pago integro del salario que deje de percibir mientras subsista la imposibilidad de trabajar. Este
pago se hara desde el primer dia de la incapacidad.

Si a los tres meses de iniciada una incapacidad no esta el trabajador en aptitud de volver al trabajo, él
mismo o el patron podra pedir, en vista de los certificados médicos respectivos, de los dictamenes que se
rindan y de las pruebas conducentes, se resuelva si debe seguir sometido al mismo tratamiento médico y
gozar de igual indemnizacion o procede declarar su incapacidad permanente con la indemnizacion a que

100 de 236





tenga derecho. Estos examenes podran repetirse cada tres meses. El trabajador percibira su salario
hasta que se declare su incapacidad permanente y se determine la indemnizacion a que tenga derecho.

Articulo 492.- Si el riesgo produce al trabajador una incapacidad permanente parcial, la
indemnizacion consistira en el pago del tanto por ciento que fija la tabla de valuaci6n de incapacidades,
calculado sobre el importe que deberia pagarse si la incapacidad hubiese sido permanente total. Se
tomara el tanto por ciento que corresponda entre el maximo y el minimo establecidos, tomando en
consideraci6n la edad del trabajador, la importancia de la incapacidad y la mayor o menor aptitud para
ejercer actividades remuneradas, semejantes a su profesiOn u oficio. Se tomara asimismo en
consideracion si el patron se ha preocupado por la reeducaci6n profesional del trabajador.

Articulo 493.- Si la incapacidad parcial consiste en la pérdida absoluta de las facultades o aptitudes
del trabajador para desempefar su profesion, la Junta de Conciliacion y Arbitraje podra aumentar la
indemnizacion hasta el monto de la que corresponderia por incapacidad permanente total, tomando en
consideracién la importancia de la profesion y la posibilidad de desempefiar una de categoria similar,
susceptible de producirle ingresos semejantes.

Articulo 494.- El patron no estara obligado a pagar una cantidad mayor de la que corresponda a la
incapacidad permanente total aunque se reunan mas de dos incapacidades.

Articulo 495.- Si el riesgo produce al trabajador una incapacidad permanente total, la indemnizacion
consistira en una cantidad equivalente al importe de mil noventa y cinco dias de salario.

Articulo 496.- Las indemnizaciones que debe percibir el trabajador en los casos de incapacidad
permanente parcial o total, le seran pagadas integras, sin que se haga deducci6n de los salarios que
percibio durante el periodo de incapacidad temporal.

Articulo 497.- Dentro de los dos afos siguientes al en que se hubiese fijado el grado de incapacidad,
podra el trabajador o el patron solicitar la revision del grado, si se comprueba una agravacién o una
atenuacion posterior.

Articulo 498.- El patron esta obligado a reponer en su empleo al trabajador que sufrid un riesgo de
trabajo, si esta capacitado, siempre que se presente dentro del afo siguiente a la fecha en que se
determino su incapacidad.

No es aplicable lo dispuesto en el parrafo anterior si el trabajador recibid la indemnizacion por
incapacidad permanente total.

Articulo 499.- Si un trabajador victima de un riesgo no puede desempefiar su trabajo, pero si algun
otro, el patron estara obligado a proporcionarselo, de conformidad con las disposiciones del contrato
colectivo de trabajo.

Articulo 500.- Cuando el riesgo traiga como consecuencia la muerte del trabajador, la indemnizacion
comprendera:

|. Dos meses de salario por concepto de gastos funerarios; y
ll. El pago de la cantidad que fija el articulo 502.

Articulo 501.- Tendran derecho a recibir indemnizaci6n en los casos de muerte:

101 de 236





|. La viuda, 0 el viudo que hubiese dependido econdmicamente de la trabajadora y que tenga una
incapacidad de cincuenta por ciento o mas, y los hijos menores de dieciséis afios y los mayores de esta
edad si tienen una incapacidad de cincuenta por ciento o mas;

Il. Los ascendientes concurriran con las personas mencionadas en la fraccion anterior, a menos que
se pruebe que no dependian econdmicamente del trabajador;

lll. A falta de conyuge supérstite, concurriré con las personas sefialadas en las dos fracciones
anteriores, la persona con quien el trabajador vivid como si fuera su cOnyuge durante los cinco afios que
precedieron inmediatamente a su muerte, o con la que tuvo hijos, siempre que ambos hubieran
permanecido libres de matrimonio durante el concubinato.

IV. A falta de conyuge supérstite, hijos y ascendientes, las personas que dependian econdmicamente
del trabajador concurriran con la persona que retina los requisitos sefalados en la fraccion anterior, en la
proporcion en que cada una dependia de él; y

V. A falta de las personas mencionadas en las fracciones anteriores, el Instituto Mexicano del Seguro
Social.

Articulo 502.- En caso de muerte del trabajador, la indemnizacion que corresponda a las personas a
que se refiere el articulo anterior sera la cantidad equivalente al importe de cinco mil dias de salario, sin
deducir la indemnizacion que percibid el trabajador durante el tiempo en que estuvo sometido al regimen
de incapacidad temporal.

Articulo 503.- Para el pago de la indemnizaci6n en los casos de muerte por riesgo de trabajo, se
observaran las normas siguientes:

|. El Inspector del Trabajo que reciba el aviso de la muerte, o la Junta de Conciliacion y Arbitraje ante
la que se reclame el pago de la indemnizacién, mandara practicar dentro de las veinticuatro horas
siguientes una investigacion encaminada a averiguar qué personas dependian econdmicamente del
trabajador y ordenara se fije un aviso en lugar visible del establecimiento donde prestaba sus servicios,
convocando a los beneficiarios para que comparezcan ante la Junta de Conciliacion y Arbitraje, dentro de
un término de treinta dias, a ejercitar sus derechos;

Il. Si la residencia del trabajador en el lugar de su muerte era menor de seis meses, se girara exhorto
a la Junta de Conciliacion y Arbitraje o al Inspector del Trabajo del lugar de la ultima residencia, a fin de
que se practique la investigacion y se fije el aviso mencionado en la fracci6n anterior;

Ill. La Junta de Conciliacion y Arbitraje o el inspector del Trabajo, independientemente del aviso a que
se refiere la fraccion |, podran emplear los medios publicitarios que juzguen conveniente para convocar a
los beneficiarios;

IV. El Inspector del Trabajo, concluida la investigacion, remitira el expediente a la Junta de
Conciliacion y Arbitraje;

V. Satisfechos los requisitos sefialados en las fracciones que anteceden y comprobada la naturaleza
del riesgo, la Junta de Conciliacion y Arbitraje, con audiencia de las partes, dictara resolucion,
determinando qué personas tienen derecho a la indemnizaci6n;

VI. La Junta de Conciliacion y Arbitraje apreciara la relacion de esposo, esposa, hijos y ascendientes,

sin sujetarse a las pruebas legales que acrediten el matrimonio o parentesco, pero no podra dejar de
reconocer lo asentado en las actas del Registro Civil; y

102 de 236





VII. El pago hecho en cumplimiento de la resolucion de la Junta de Conciliacion y Arbitraje libera al
patron de responsabilidad. Las personas que se presenten a deducir sus derechos con posterioridad a la
fecha en que se hubiese verificado el pago, sdlo podran deducir su accién en contra de los beneficiarios
que lo recibieron.

Articulo 504.- Los patrones tienen las obligaciones especiales siguientes:

|. Mantener en el lugar de trabajo los medicamentos y material de curaciOn necesarios para primeros
auxilios y adiestrar personal para que los preste;

Il. Cuando tenga a su servicio mas de cien trabajadores, establecer una enfermeria, dotada con los
medicamentos y material de curacién necesarios para la atencion médica y quirurgica de urgencia. Estara
atendida por personal competente, bajo la direccién de un médico cirujano. Si a juicio de éste no se
puede prestar la debida atencién médica y quirtrgica, el trabajador sera trasladado a la poblacion u
hospital en donde pueda atenderse a su curaci6n;

Ill. Cuando tengan a su servicio mas de trescientos trabajadores, instalar un hospital, con el personal
médico y auxiliar necesario;

IV. Previo acuerdo con los trabajadores, podran los patrones celebrar contratos con sanatorios u
hospitales ubicados en el lugar en que se encuentre el establecimiento 0 a una distancia que permita el
traslado rapido y comodo de los trabajadores, para que presten los servicios a que se refieren las dos
fracciones anteriores;

V. Dar aviso escrito o por medios electronicos a la Secretaria del Trabajo y Prevision Social, al
Inspector del Trabajo y a la Junta de Conciliacién y Arbitraje, dentro de las 72 horas siguientes, de los
accidentes que ocurran, proporcionando los siguientes datos y elementos:

a) Nombre y domicilio de la empresa;

b) Nombre y domicilio del trabajador; asi como su puesto o categoria y el monto de su salario;

c) Lugar y hora del accidente, con expresi6n sucinta de los hechos;

d) Nombre y domicilio de las personas que presenciaron el accidente; y,

e) Lugar en que se presta o haya prestado atencién médica al accidentado.

La Secretaria del Trabajo y Previsién Social y el Instituto Mexicano del Seguro Social deberan
intercambiar informacion en forma permanente respecto de los avisos de accidentes de trabajo que
presenten los patrones, asi como otros datos estadisticos que resulten necesarios para el ejercicio de sus
respectivas facultades legales; y

VI. Tan pronto se tenga conocimiento de la muerte de un trabajador por riesgos de trabajo, dar aviso
escrito a las autoridades que menciona la fracci6n anterior, proporcionando, ademas de los datos y
elementos que sefiala dicha fraccion, el nombre y domicilio de las personas que pudieran tener derecho a
la indemnizacion correspondiente.

VII. (Se deroga).

Articulo 505.- Los médicos de las empresas seran designados por los patrones. Los trabajadores

podran oponerse a la designacién, exponiendo las razones en que se funden. En caso de que las partes
no lleguen a un acuerdo, resolvera la Junta de Conciliacion y Arbitraje.

103 de 236





Articulo 506.- Los médicos de las empresas estan obligados:

|. Al realizarse el riesgo, a certificar si el trabajador queda capacitado para reanudar su trabajo;

Il. Al terminar la atencion médica, a certificar si el trabajador esta capacitado para reanudar su trabajo;
Ill. A emitir opinion sobre el grado de incapacidad; y

IV. En caso de muerte, a expedir certificado de defuncion.

Articulo 507.- El trabajador que rehuse con justa causa recibir la atencion médica y quirurgica que le
proporcione el patron, no perdera los derechos que otorga este Titulo.

Articulo 508.- La causa de la muerte por riesgo de trabajo podra comprobarse con los datos que
resulten de la autopsia, cuando se practique, o por cualquier otro medio que permita determinarla.

Si se practica la autopsia, los presuntos beneficiarios podran designar un médico que la presencie.
Podran igualmente designar un médico que la practique, dando aviso a la autoridad.

El patron podra designar un médico que presencie la autopsia.

Articulo 509.- En cada empresa o establecimiento se organizaran las comisiones de seguridad e
higiene que se juzgue necesarias, compuestas por igual numero de representantes de los trabajadores y
del patron, para investigar las causas de los accidentes y enfermedades, proponer medidas para
prevenirlos y vigilar que se cumplan.

Articulo 510.- Las comisiones a que se refiere el articulo anterior, seran desempefiadas
gratuitamente dentro de las horas de trabajo.

Articulo 511.- Los Inspectores del Trabajo tienen las atribuciones y deberes especiales siguientes:

|. Vigilar el cumplimiento de las normas legales y reglamentarias sobre prevencidn de los riesgos de
trabajo y seguridad de la vida y salud de los trabajadores;

Il. Hacer constar en actas especiales las violaciones que descubran; y

Ill. Colaborar con los trabajadores y el patron en la difusion de las normas sobre prevencion de
riesgos, higiene y salubridad.

Articulo 512.- En los reglamentos de esta Ley y en los instructivos que las autoridades laborales
expidan con base en ellos, se fijaran las medidas necesarias para prevenir los riesgos de trabajo y lograr
que éste se preste en condiciones que aseguren la vida y la salud de los trabajadores.

Articulo 512-A. Con el objeto de coadyuvar en el diseflo de la politica nacional en materia de
seguridad, salud y medio ambiente de trabajo, proponer reformas y adiciones al reglamento y a las
normas oficiales mexicanas en la materia, asi como estudiar y recomendar medidas preventivas para
abatir los riesgos en los centros de trabajo, se organizara la Comisién Consultiva Nacional de Seguridad
y Salud en el Trabajo.

Dicha comision se integrara por representantes de las Secretarias del Trabajo y Prevision Social; de

Salud; de Gobernacion, y de Medio Ambiente y Recursos Naturales, del Instituto Mexicano del Seguro
Social, asi como por los que designen aquellas organizaciones nacionales de trabajadores y de patrones

104 de 236





a las que convoque el titular de la Secretaria del Trabajo y Prevision Social, quien tendra el caracter de
Presidente de la citada Comisi6n.

La Comision debera mantener comunicacion permanente con las autoridades de proteccion civil, a
efecto de disefiar las acciones que contribuyan a reducir o eliminar la pérdida de vidas, la afectacion de la
planta productiva, la destruccién de bienes materiales, el dafo a la naturaleza y la interrupcion de las
funciones esenciales de la sociedad, ante la eventualidad de un desastre provocado por agentes
naturales o humanos.

Articulo 512-B. En cada entidad federativa se constituira una Comision Consultiva Estatal de
Seguridad y Salud en el Trabajo, cuya finalidad sera la de coadyuvar en la definicion de la politica estatal
en materia de seguridad, salud y medio ambiente de trabajo, proponer reformas y adiciones al
reglamento y a las normas oficiales mexicanas en la materia, asi como estudiar y proponer medidas
preventivas para abatir los riesgos en los centros de trabajo establecidos en su jurisdiccion.

Dichas Comisiones Consultivas Estatales seran presididas por los Ejecutivos Estatales y el Jefe de
Gobierno del Distrito Federal y en su integraci6n participaran representantes de las Secretarias del
Trabajo y Prevision Social; de Salud; de Gobernacion, y de Medio Ambiente y Recursos Naturales; del
Instituto Mexicano del Seguro Social; asi como los que designen las organizaciones de trabajadores y de
patrones a las que convoquen.

El representante de la Secretaria del Trabajo y Previsién Social ante la Comision Consultiva Estatal
respectiva, fungira como Secretario de la misma.

Articulo 512-C. La organizacién de la Comisién Consultiva Nacional de Seguridad y Salud en el
Trabajo y la de las Comisiones Consultivas Estatales y del Distrito Federal de Seguridad y Salud en el
Trabajo, seran sefialadas en el reglamento que se expida en materia de seguridad, salud y medio
ambiente de trabajo.

El funcionamiento interno de dichas Comisiones, se fijaraé en el Reglamento Interior que cada
Comisi6n expida.

Articulo 512-D. Los patrones deberan efectuar las modificaciones que ordenen las autoridades del
trabajo a fin de ajustar sus establecimientos, instalaciones o equipos a las disposiciones de esta Ley, de
sus reglamentos o de las normas oficiales mexicanas en materia de seguridad y salud en el trabajo que
expidan las autoridades competentes. Si transcurrido el plazo que se les conceda para tal efecto, no se
han efectuado las modificaciones, la Secretaria del Trabajo y Prevision Social procedera a sancionar al
patron infractor, con apercibimiento de sancién mayor en caso de no cumplir la orden dentro del nuevo
plazo que se le otorgue.

Articulo 512-D Bis. Para el caso de la restriccidn de acceso o limitacion en la operacion en las areas
de riesgo detectadas a que se refiere el articulo 541, fraccién VI Bis de esta Ley, la Secretaria del Trabajo
y Prevision Social después de realizar el analisis del informe a que se refiere dicho precepto y practicar
las diligencias que considere pertinentes, resolvera dentro de las siguientes 72 horas si levanta la
restriccién decretada o amplia su duracion, hasta en tanto se corrijan las irregularidades que motivaron la
suspension de actividades, independientemente de la imposicién de la sancidn econdmica que
corresponda por el incumplimiento a las disposiciones en materia de seguridad e higiene en el trabajo.

Dentro del plazo a que se refiere el parrafo anterior, el patron podra manifestar a la Secretaria lo que a

su derecho convenga y ofrecer las pruebas que estime pertinentes, lo que sera tomado en cuenta por la
autoridad al momento de resolver.

105 de 236





Articulo 512-D Ter. En el caso de que las autoridades sanitarias competentes hubieren determinado
la suspension de labores con motivo de una declaratoria de contingencia sanitaria, la Secretaria del
Trabajo y Prevision Social ordenara medidas necesarias para evitar afectaciones a la salud de los
trabajadores, sin perjuicio de la imposicién de las sanciones que correspondan y del ejercicio de las
facultades de otras autoridades.

Articulo 512-E. La Secretaria del Trabajo y Prevision Social establecera la coordinacién necesaria
con la Secretaria de Salud y con el Instituto Mexicano del Seguro Social para la elaboracién de
programas y el desarrollo de campafias tendientes a prevenir accidentes y enfermedades de trabajo.

Articulo 512-F. Las autoridades de las entidades federativas auxiliaran a las del orden federal en la
promocion, aplicacion y vigilancia del cumplimiento de las normas de seguridad, salud y medio ambiente
de trabajo, cuando se trate de empresas 0 establecimientos que, en los demas aspectos derivados de las
relaciones laborales, estén sujetos a la jurisdiccion local.

Dicho auxilio sera prestado en los términos de los articulos 527-A y 529.

Articulo 512-G. En el supuesto de que los centros de trabajo se encuentren regulados por Leyes o
normas especializadas en materia de seguridad y salud, cuya vigilancia corresponda a otras autoridades
distintas a las laborales, la Secretaria del Trabajo y Prevision Social o las autoridades del trabajo de las
entidades federativas, segun el Ambito de competencia, seran auxiliares de aquéllas.

Articulo 513.- La Secretaria del Trabajo y Prevision Social, previa opinion de la Comision Consultiva
Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo, actualizara las tablas de enfermedades de trabajo y de
evaluacién de las incapacidades permanentes resultante de los riesgos de trabajo, mismas que se
publicaran en el Diario Oficial de la Federacion y seran de observancia general en todo el territorio
nacional.

TABLA DE ENFERMEDADES DE TRABAJO.

Neumoconiosis y enfermedades broncopulmonares producidas por aspiracion de polvos y humos
de origen animal, vegetal o mineral

1. Afecciones debidas a inhalacion de polvos de lana.

Trabajadores de la industria textil y demas manipuladores de este producto.

2. Afecciones debidas a inhalacion de polvos de pluma, cuerno, hueso, crin, pelo y seda.

Colchoneros, fabricantes de adornos y articulos de merceria, cortadores y peinadores de pelo,
fabricacion de brochas, pinceles, cepillos. Trabajadores de los rastros, carniceros, empacadores de
carne.

3. Afecciones debidas a la inhalacion de polvos de madera.

Carpinteros, madereros, ebanistas y trabajadores de la industria papelera.

4, Tabacosis:

Afecciones debidas a la inhalacién de polvos de tabaco.

Trabajadores de la industria del tabaco.

106 de 236





5. Bagazosis: afecciones debidas a la inhalacion de polvos de bagazo, como en la industria azucarera.

Tolveros, cernidores y bagaceros, trabajadores de la industria papelera y fabricacién de abonos.

6. Suberosis: afecciones debidas a la inhalacion de polvos de corcho.

Trabajadores del corcho.

7. Afecciones debidas a inhalacion de polvos de cereales, harinas, heno, paja, yute, ixtle y henequén.

Cargadores, alijadores, estibadores, recolectores, granjeros, trilladores, sombrereros (de sombreros
de paja), empacadores, molineros, panaderos, trabajadores de las industrias de fibras duras, fabricantes
de muebles, industria papelera.

8. Bisinosis.

Trabajadores de hilados y tejidos de algodén y demas manipuladores de este producto.

9. Canabiosis: afecciones producidas por inhalacion de polvos de cafiamo.

Trabajadores de la industria del cafamo.

10. Linosis: afecciones producidas por la inhalacion del polvo de lino.

Trabajadores de la industria del lino.

11. Asma de los impresores (por la goma arabiga).

12. Antracosis.

Mineros (de las minas de carb6n), carboneros, herreros, forjadores, fundidores, fogoneros,
deshotinadores y demas trabajadores expuestos a inhalacién de polvos de carbon de hulla, grafito y

13. Siderosis.

Mineros (de las minas de hierro), fundidores, pulidores, soldadores, limadores, torneros y
manipuladores de oxido de hierro.

14. Calcicosis.

Trabajadores que manejan sales calcicas, como el carbonato y sulfato de calcio y en la industria del
yeso.

15. Baritosis.

Trabajadores que manejan compuestos de bario, pintores, de la industria papelera y laboratorios.
16. Estanosis.

Trabajadores de las minas de estafio, hornos y fundiciones del metal, o del Oxido.

17. Silicatosis.

107 de 236





Trabajadores expuestos a la aspiraci6n de silicatos pulverulentos (tierra de batan, arcillas, caolin).

18. Afecciones debidas a la inhalacion de abrasivos sintéticos:

Esmeril, carborundo, aloxita, utilizados en la preparacién de muelas, papeles abrasivos y pulidores.

19. Silicosis.

Mineros, canteros, areneros, alfareros, trabajadores de la piedra y roca, tuneles, carreteras y presas,
pulidores con chorro de arena, ceramica, cemento, fundidores, industria quimica y productos refractarios
que contengas silice.

20. Asbetosis 0 amiantosis.

Mineros (de minas de asbesto), canteros, en la industria textil, papelera, cementos, material de
revestimiento aislante del calor y la electricidad.

21. Beriliosis 0 gluciniosis.

Afecciones debidas a inhalacion de polvos de berilio o glucinio.

Mineros (de las minas de berilio), trabajadores que fabrican y manipulan aleaciones para aparatos de
rayos X, industria eléctrica y aeronautica, soldadura, ladrillos para hornos, lamparas fluorescentes e
industria atomica.

22. Afecciones debidas a inhalacion de polvos de cadmio.

Mineros, trabajadores de fundiciones, preparacion de aleaciones, en dentisteria, industria foto-
eléctrica, telefonica, de los colorantes, vidriera, de los acumuladores y soldadores.

23. Afecciones debidas a inhalacion de polvos de vanadio.

Mineros, petroleros, fundidores, trabajadores de la industria del acero, quimica, fotografica,
farmacéutica, de los insecticidas y durante la limpieza de hornos alimentados con aceites minerales.

24. Afecciones debidas a inhalacion de polvos de uranio.

Mineros (de las minas de uranio), cuando se exponen a la accion del hexa-fluoruro, separado del
mineral.

25. Afecciones debidas a inhalacion de polvos de manganeso (neumonia manganésica).

Mineros (de las minas de manganeso), trabajadores de la fabricacion de acero-manganeso, de la
soldadura del acero al manganeso y otros usos.

26. Afecciones debidas a inhalacion de polvos de cobalto.

Trabajadores expuestos a la aspiracion de polvos de metal finamente dividido, o mezclado a carburo
de tungsteno.

27. Talcosis 0 esteatosis.

108 de 236





Trabajadores de la industria quimica y de cosméticos que manejan talco o esteatita.

28. Aluminosis 0 pulmon de aluminio.

Fundidores, pulverizadores y pulidores de aluminio, pintores y pirotécnicos; en su forma mixta, por
inhalacion de alumina y silice (enfermedad de Shaver), en trabajadores de la fundicion de bauxita y
abrasivos.

29. Afecciones debidas a inhalacion de polvos de mica.

Fabricaci6n de vidrio refractario, aislantes, anteojos, papeles de decoraci6én, anuncios luminosos,
barnices, esmaltes, lubricantes, explosivos y en la ceramica.

30. Afecciones debidas a inhalacion de tierra, de diatomeas (tierra de infusorios, diatomita, tripoli,
kieselgur).

Trabajadores que manipulan productos silicicos en estado amorfo, derivados de esqueletos de
animales marinos, en fabricas de bujias filtrantes, aislantes y polvos absorbentes.

Enfermedades de las vias respiratorias producidas por inhalacion de gases y vapores

Afecciones provocadas por substancias quimicas inorganicas u organicas que determinan accion
asfixiante simple, o irritante de las vias respiratorias superiores, o irritante de los pulmones.

31. Asfixia por el zoe o nitrogeno.

Obreros que trabajan en procesos de oxidacién en medios confinados, limpieza y reparacion de
cubas, produccién de amoniaco y cianamida calcica.

32. Por el anhidrido carbénico o bidxido de carbono.

Trabajadores expuestos durante la combustidn o fermentacion de compuestos de carbono,
gasificacion de aguas minerales y preparacion de nieve carbonica, poceros y letrineros.

33. Por el metano, etano, propano y butano.

Trabajadores de la industria del petrdleo, yacimientos de carb6én, gas liquido, hornos de coque e
industria petroquimica.

34. Por el acetileno.

Trabajadores dedicados a su produccion y purificacion, manejo de lamparas de carburo, soldadores
de las industrias quimica y petroquimica.

35. Accion irritante de las vias respiratorias superiores por el amoniaco.
Trabajadores de la produccién de esta substancia y sus compuestos, destilacion de la hulla, refinerias
de petrdleo e industria petroquimica, operaciones quimicas, fabricaci6n de hielo y frigorificos, preparacion

de abonos para la agricultura, letrineros, poceros, estampadores, de tenerias y establos.

36. Por el anhidrido sulfuroso.

109 de 236





Trabajadores de la combustion de azufre, preparacion de anhidrido sulfuroso en estado gaseoso y
liquido, fabricacion de acido sulfurico, tintoreria, blanqueo, conservacion de alimentos y fumigadores,
refrigeracion, papeles de colores, estampadores y mineros (de las minas de azufre).

37. Por el formaldehido y formol.

Trabajadores de la fabricacion de resinas sintéticas, industria de la alimentacion, fotografica, peletera,
textil, quimica, hulera, tintorera, trabajos de laboratorio, conservacién de piezas anatomicas y
embalsamadores.

38. Por aldehidos, acridina, acroleina, furfural, acetato de metilo, formiato de metilo, compuestos de
selenio, estireno y cloruro de azufre.

Trabajadores de la industria quimica, petroquimica y manipulacion de esos compuestos.
39. Accion irritante sobre los pulmones, por el cloro.

Trabajadores de la preparacion del cloro y compuestos clorados, de blanqueo y desinfeccién, en la
industria textil y papelera, de la esterilizacion del agua y fabricacion de productos quimicos.

40. Por el fésgeno o cloruro de carbonilo.

Trabajadores de la fabricacién de colorantes y otros productos quimicos sintéticos, de gases de
combate, de extinguidores de incendios.

41. Por los 6xidos de azoe o vapores nitrosos.

Trabajadores de la fabricacién y manipulacion de acido nitrico y nitratos, estampadores, grabadores,
industrias quimicas y farmacéuticas, petroquimica, explosivos, colorantes de sintesis, soldadura, abonos
nitratos y silos.

42. Por el anhidrido sulfurico.

Trabajadores de la fabricacion de acido sulfurico, de refinerias de petrdleo y sintesis quimica.

43. Por el ozono.

Trabajadores que utilizan este agente en la produccién de perdxido y en la afinacién de aceites,
grasas, harina, almid6én, azucar y textiles, en el blanqueo y la esterilizacion del agua, en la industria
eléctrica y en la soldadura.

44. Por el bromo.

Trabajadores que manejan el bromo como desinfectante, en los laboratorios quimicos, metalurgia,
industria quimico-farmacéutica, fotografia y colorantes.

45. Por el fluor y sus compuestos.
Trabajadores que manejan estas substancias en la industria vidriera, grabado, coloracién de sedas,
barnizado de la madera, blanqueo, soldadura y como impermeabilizantes del cemento; la preparacion del

acido fluorhidrico, metalurgia del aluminio y del berilio, superfosfatos y compuestos, preparacién de
insecticidas y raticidas.

110 de 236





46. Por el sulfato de metilo.
Trabajadores que manipulan este compuesto en diversas operaciones industriales.

47. Asma bronquial por los alcaloides y éter dietilico diclorado, poli-isocianatos y di-isocianato de
tolueno.

Trabajadores de la industria quimica, farmacéutica, hulera, de los plasticos y lacas.
Dermatosis

Enfermedades de la piel (excluyendo las debidas a radiaciones ionizantes), provocadas por agentes
mecanicos, fisicos, quimicos inorganicos u organicos, 0 biolégicos; que actuan como irritantes primarios,
0 sensibilizantes, 0 que provocan quemaduras quimicas; que se presentan generalmente bajo las formas
eritematosa, edematosa, vesiculosa, eczematosa 0 costrosa.

48. Dermatosis por accion del calor.

Herreros, fundidores, caldereros, fogoneros, horneros, trabajadores del vidrio, panaderos.

49. Dermatosis por exposicion a bajas temperaturas.

Trabajadores de camaras frias, fabricacion y manipulacion de hielo y de productos refrigerados.

50. Dermatosis por accion de la luz solar y rayos ultravioleta.

Trabajadores al aire libre, salineros, artistas cinematograficos, soldadores, vidrieros, de gabinetes de
fisioterapia, etc.

51. Dermatosis producidas por acidos clorhidrico, sulftrico, nitrico, fluorhidrico, fluosilicico,
clorosulfénico.

Trabajadores de la fabricaci6n del cloro y productos organicos clorados (acné clorico); acidos grasos,
blanqueo, industria quimica, manejo y preparacién del acido sulfurico; fabricacion, manipulacion y
utilizacion del acido fluorhidrico, en las industrias del petrdleo y petroquimica, grabado de vidrio,
ceramica, laboratorio, etc.

52. Dermatosis por accién de sosa caustica, potasa caustica y carbonato de sodio.

Trabajadores dedicados a la producci6n y manipulacion de estos alcalis.

53. Dermatosis, ulceraciones cutaneas y perforacion del tabique nasal por accién de cromatos y
bicromatos.

Trabajadores de las fabricas de colorantes de cromo, papel pintado, lapices de colores, espoletas,
explosivos, pdlvora piroxilada de caza, fosforos suecos; en la industria textil, hulera, tenerias, tintorerias,
fotografia, fotograbado y cromado electrolitico.

54. Dermatosis y queratosis arsenical, perforacion del tabique nasal.

Trabajadores de las plantas arsenicales, industria de los colorantes, pintura, papel de color, tintoreria,

teneria, ceramica, insecticidas, raticidas, preparaciones de uso doméstico y demas manipuladores de
arsénico.

111 de 236





55. Dermatosis por accion del niquel y oxicloruro de selenio.
Trabajadores de fundiciones y manipulaciones diversas.
56. Dermatosis por accion de la cal, u oxido de calcio.

Trabajadores de la manipulacién de la cal, preparacion de polvo de blanqueo, yeso, cemento,
industria quimica y albafiles.

57. Dermatosis por accién de substancias organicas: acido acético, acido oxalico, acido formico, fenol
y derivados, cresol, sulfato de dimetilo, bromuro de metilo, Oxido de etileno, fulminato de mercurio, tetril,
anhidrido ftalico de trinitrotolueno, parafinas, alquitran, brea, dinitro-benceno.

Trabajadores de la fabricacion y utilizacion de esas substancias (accién fotosensibilizante de las tres
ultimas).

58. Dermatosis por benzol y demas solventes organicos.
Trabajadores de la industria textil, hulera, tintorera, vidriera, quimica, abonos, cementos, lindleos, etc.

59. Dermatosis por accién de aceites de engrase, de corte (botdn de aceite o elaioconiosis), petroleo
crudo.

Trabajadores que utilizan estos productos en labores de engrase, lubricacion, desengrase, en la
industria petrolera, petroquimica y derivados.

60. Dermatosis por accién de derivados de hidrocarburos: hexametileno-tetramina, formaldehido,
cianamida calcica, anilinas, parafenileno-diamina, dinitroclorobenceno, etc., en trabajadores que utilizan y
manipulan estas sustancias.

61. Callosidades, fisuras y grietas por accién mecanica:

Cargadores, alijadores, estibadores, carretilleros, hilanderos, peinadores y manipuladores de fibras,
cafiamo, lana, lino, etc.; cosecheros de cafia, vainilleros, jardineros, marmoleros, herreros, toneleros,
cortadores de metales, mineros, picapedreros, sastres, lavanderas, cocineras, costureras, planchadoras,
peluqueros, zapateros, escribientes, dibujantes, vidrieros, carpinteros, ebanistas, panaderos,
sombrereros, grabadores, pulidores, musicos, etc.

62. Dermatosis por agentes biolégicos.

Panaderos, especieros del trigo y harina, peluqueros, curtidores, trabajadores de los astilleros que
manipulan cereales parasitados, penicilina y otros compuestos medicamentosos, etc.

63. Otras dermatosis. Dermatosis de contacto.

Manipuladores de pinturas, colorantes vegetales, sales metalicas, cocineras, lavaplatos, lavanderos,
mineros, especieros, fotdgrafos, canteros, ebanistas, barnizadores, desengrasadores de trapo,
bataneros, manipuladores de petrdleo y de la gasolina, blanqueadores de tejidos por medio de vapores
de azufre, hiladores y colectores de lana, médicos, enfermeras y laboratoristas.

64. Lesiones ungueales y peringueales.

112 de 236





Onicodistrofias, onicolisis y paroniquia por exposicidn a solventes, humedad y traumatismos.
Actividades que comprenden el riesgo de exposicion a estos agentes.

65. Otros padecimientos cutaneos de tipo reaccional no incluidos en los grupos anteriores, producidos
por agentes quimicos organicos (melanodermias, acromias, leucomelanodermias, liquen plano).

Actividades que comprenden el riesgo de exposici6n a estos agentes.
Oftalmopatias profesionales

(Enfermedades del aparato ocular producidas por polvos y otros agentes fisicos, quimicos y
biolégicos)

66. Blefaroconiosis (Polvos minerales, vegetales 0 animales).

Trabajadores expuestos a la accidn de estos polvos: canteros, yeseros, mineros, alfareros,
esmeriladores, afiladores, pulidores, cementeros, carboneros, fabricantes de objetos de aluminio y cobre,
manipuladores de mercurio, panaderos, laneros, colchoneros, peleteros, etc.

67. Dermatitis palpebral de contacto y eczema palpebral. (Polvos, gases y vapores de diversos
origenes).

Trabajadores de la industria quimico-farmacéutica, antibidticos y productos de belleza; industria
petroquimica, plasticos, productos de hule y derivados de la parafenileno-diamina, alquitran, asfaltos,
solventes y barnices, industria de la vainilla, cultivo del champignon, carpinteros, etc.

68. Conjuntivitis y querato-conjuntivitis: (por agentes fisicos (calor); quimicos o alergizantes:
amoniaco, anhidrido sulfuroso, formol, cloro y derivados, vapores nitrosos, acido sulfurico, ozono, acido
sulfhidrico, solventes y barnices celuldsicos, tetracloretano, alcohol metilico, viscosa, lana, pluma, pelos,
pdlenes, algodon, trigo, cacahuate, Iupulo, tabaco, mostaza, vainilla, productos medicamentosos, etc.)
Herreros, fundidores, horneros, laminadores, hojalateros, panaderos, poceros, letrineros, trabajadores de
fibras artificiales a partir de la celulosa y otros trabajadores expuestos a la accion del acido sulfhidrico
(hidrégeno sulfurado) y demas agentes mencionados.

69. Conjuntivitis y querato-conjuntivitis por radiaciones (rayos actinicos, infrarrojos, de onda corta y
rayos X). Salineros, artistas cinematograficos, soldadores, vidrieros, trabajadores de las lamparas
incandescentes de mercurio y los expuestos al ultra-violeta solar; trabajadores de las lamparas de arco,
de vapores de mercurio, hornos, soldadura autdgena, metalurgia, vidrieria, etc.; radidlogos y demas
trabajadores de la fabricacion y manipulacion de aparatos de rayos X y otras fuentes de energia radiante.

70. Pterigion. Por irritacion conjuntival permanente por factores mecanicos, (polvos); fisicos (rayos
infra-rojos, caldricos).

Herreros, fundidores, horneros, laminadores, hojalateros, y todos los trabajadores con actividades que
comprenden el riesgo de exposici6n a estos agentes.

71. Queratoconiosis:
Incrustacion en la cornea de particulas duras: (marmol, piedra, polvos abrasivos o metales).
Todas las actividades que comprenden el riesgo de exposici6n a estos agentes.

72. Argirosis ocular. (Sales de plata).

113 de 236





Cinceladores, orfebres, pulidores, plateros, fabricantes de perlas de vidrio, quimicos.
73. Catarata por radiaciones. (Rayos infra-rojos, caldricos, de onda corta, rayos X).

Vidrieros, herreros, fundidores, técnicos y trabajadores de gabinetes de rayos X, técnicos y
trabajadores de la energia atomica.

74. Catarata toxica. (Naftalina y sus derivados).

Todas las actividades que comprenden el riesgo de exposicion a estos agentes.

75. Paralisis oculomotoras. (Intoxicacion por sulfuro de carbono, plomo).

Todas las actividades que comprenden el riesgo de exposici6n a estos agentes.

76. Oftalmoplegia interna. (Intoxicaci6n por sulfuro de carbono).

Todas las actividades que comprenden el riesgo de exposicién estos agentes.

77. Retinitis, neuro-retinitis y corio-retinitis. (Intoxicacion por naftalina, benzol).

Todas las actividades que comprenden el riesgo de exposicién de estos agentes.

78. Neuritis y lesion de la rama sensitiva del trigémino: (intoxicaci6n por tricloretileno).
Todas las actividades que comprenden el riesgo de exposici6n a este agente.

79. Neuritis Optica y ambliopia o amaurosis toxica: (intoxicacion por plomo, sulfuro de carbono, benzol,
tricloretileno, 6xido de carbono, alcohol metilico, nicotina, mercurio).

Todas las actividades que comprenden el riesgo de exposici6n a estos agentes.
80. Conjuntivitis por gérmenes patogenos.

Médicos y enfermeras con motivo de la practica de su profesion.

81. Oftalmia y catarata eléctrica.

Trabajadores de la soldadura eléctrica, de los hornos eléctricos 0 expuestos a la luz del arco voltaico
durante la produccion, transporte y distribucion de la electricidad.

Intoxicaciones

Enfermedades producidas por absorcién de polvos, humos, liquidos, gases o vapores toxicos de
origen quimico, organico o inorganico, por las vias respiratoria, digestiva o cutanea.

82. Fosforismo e intoxicaci6n por hidrégeno fosforado.
Trabajadores de la fabricacion de compuestos fosforados o derivados del fosforo blanco, catalisis en

la industria del petrdleo, fabricacion de bronce de fdsforo, insecticidas, raticidas, parasiticidas, hidrogeno
fosforado, aleaciones y en la pirotecnia.

114 de 236





83. Saturnismo 0 intoxicacion plumbica.

Trabajadores de fundiciones de plomo, industria de acumuladores, ceramica, pintores, plomeros,
impresores, fabricantes de cajas para conservas, juguetes, tubos, envolturas de cables, soldadura,
barnices, albayalde, esmalte y lacas, pigmentos, insecticidas y demas manipuladores de plomo y sus
compuestos.

84. Hidrargirismo o mercurialismo.

Mineros (de las minas de mercurio), manipuladores del metal y sus derivados, fabricantes de
termometros, mandmetros, lamparas de vapores de mercurio, sombreros de fieltro, electrdlisis de las
salmueras, conservacién de semillas, fungicidas, fabricacion y manipulacién de explosivos y en la
industria quimico-farmacéutica.

85. Arsenicismo e intoxicacion por hidrégeno arseniado.

Trabajadores en las plantas de arsénico, fundiciones de minerales y metales, de la industria de los
colorantes, pinturas, papel de color, tintoreria, teneria, ceramica, insecticidas, raticidas, otras
preparaciones de uso doméstico y demas manipuladores del arsénico.

86. Manganesismo.

Mineros (de minas de manganeso), trituradores y manipuladores del metal, de la fabricacién de
aleaciones de acero, cobre o aluminio, fabricacidn de pilas secas, en el blanqueo, tintoreria y
decoloracion del vidrio, soldadores.

87. Fiebre de los fundidores de zinc o temblor de los soldadores de zinc.

Fundidores y soldadores del metal, de la galvanizacion o estafiado, fundicion de laton o de la
soldadura de metales galvanizados.

88. Oxicarbonismo.

Trabajadores en contacto de gas de hulla, gas pobre, gas de agua, de los altos hornos, de los motores
de combustion interna, hornos y espacios confinados, caldereros, mineros, bomberos y en todos los
casos de combustion incompleta del carbon.

89. Intoxicaci6n cianica.

Trabajadores que manipulan acido cianhidrico, cianuro y compuestos, de las plantas de beneficio, de
la extraccion del oro y la plata de sus minerales, fundidores, fotografos, fabricantes de sosa, de la
industria textil, quimica, del hule sintético, materias plasticas, tratamiento térmico de los metales,
fumigacion, utilizacion del ciandgeno y tintoreros en azul.

90. Intoxicaci6n por alcoholes metilico, etilico, propilico y butilico.

Trabajadores que los utilizan como solventes en la fabricacién de lacas y barnices, en la preparacion
de esencias y materiales tintoriales y en las industrias quimica y petroquimica.

91. Hidrocarburismo por derivados del petrdleo y carbon de hulla.
Trabajadores de las industrias petrolera, petroquimica, carbonifera, fabricacion de perfumes y demas

expuestos a la absorcion de estas sustancias.

115 de 236





92. Intoxicaci6n por el tolueno y el xileno.

Trabajadores que manipulan estos solventes en la industria de las lacas, hulera, peletera,
fotograbado, fabricacion de acido benzoico, aldehida bencilica, colorantes, explosivos (TNT), pinturas y
barnices.

93. Intoxicaciones por el cloruro de metilo y el cloruro de metileno.

Trabajadores que utilizan el cloruro de metilo como frigorifico o el cloruro de metileno como solvente,
o en la industria de las pinturas.

94. Intoxicaciones producidas por el cloroformo, tetracloruro de carbono y cloro-bromo-metanos.

Trabajadores que manipulan estas substancias como solventes, fumigantes, refrigerantes,
extinguidores de incendios, etc.

95. Intoxicaciones por el bromuro de metilo y freones (derivados fluorados de hidrocarburos
halogenados).

Trabajadores que los utilizan como frigorificos, insecticidas y preparacién de extinguidores de
incendios.

96. Intoxicaci6n por el di-cloretano y tetra-cloretano.

Trabajadores que manipulan estas substancias como disolventes de grasas, aceites, ceras, hules,
resinas, gomas, dilucién de lacas, desengrasado de la lana e industria quimica.

97. Intoxicaci6n por el hexa-cloretano.

Trabajadores que lo utilizan para desengrasar el aluminio y otros metales.

98. Intoxicaci6n por el cloruro de vinilo o monocloretileno.

Trabajadores de la fabricacion de materias plasticas y su utilizacion como frigorifico.
99. Intoxicaci6n por la mono-clorhidrina del glicol.

Trabajadores expuestos durante la fabricacion del Oxido de etileno y glicoles, composicién de lacas y
manipulacion de abonos y fertilizantes.

100. Intoxicaciones por el tri-cloretileno y per-cloretileno.

Trabajadores que utilizan estos solventes en la metalurgia, tintorerias, en el desengrasado de
articulos metalicos y de lana, fabricacion de betunes y pinturas.

101. Intoxicaciones por insecticidas clorados.

Trabajadores que fabrican o manipulan derivados aromaticos clorados como el diclorodifenil-
tricloretano (DDT), aldrin, dieldrin y similares.

102. Intoxicaciones por los naftalenos clorados y difenilos clorados.

116 de 236





Trabajadores que los utilizan como aislantes eléctricos.

103. Sulfo-carbonismo.

Trabajadores expuestos durante su produccion, o en la utilizacion del solvente en la fabricacion del
rayon, celofan, cristal Optico, vulcanizacion del hule en frio, como pesticida y en la extraccién de grasas y
aceites.

104. Sulfhidrismo o intoxicacion por hidrégeno sulfurado.

Trabajadores de la produccién de esta substancia, mineros, aljiberos, albafialeros, limpiadores de
hornos, tuberias, retortas y gasOmetros, del gas del alumbrado, vinateros y en la industria del rayon.

105. Intoxicacion por el bidxido de dietileno (dioxan).

Trabajadores que utilizan este solvente en la industria de las lacas, barnices, pinturas, tintas, resinas
de cera y plasticos; preparaci6n de tejidos en histologia.

106. Benzolismo.

Trabajadores que utilizan el benzol como solvente en la industria hulera, impermeabilizacion de telas,
fabricacién de nitrocelulosa, industria petroquimica, del vestido, lacas, vidrio, artes graficas, textiles,
ceramica, pinturas, fotograbado, industria del calzado, tintoreria, etc.

107. Intoxicaci6n por el tetra-hidro-furano.

Trabajadores de la industria textil, que lo utilizan como solvente.

108. Intoxicaciones por la anilina (anilismo) y compuestos.

Trabajadores de la industria quimica, colorantes, tintas y productos farmacéuticos.

109. Intoxicaciones por nitro-benceno, toluidinas y xilidinas.

Trabajadores de la industria de los colorantes, pinturas, lacas y fabricacion de la anilina.

110. Intoxicaciones por trinitro-tolueno y nitroglicerina.

Trabajadores de la industria y manipulacion de los explosivos.

111. Intoxicaci6n por el tetra-etilo de plomo.

Trabajadores de la fabricacion y manipulacion de este antidetonante, preparacién de carburantes,
limpieza y soldadura de los recipientes que lo contienen.

112. Intoxicaci6n por insecticidas organico-fosforados.

Trabajadores de la produccién y manipulacién de tetra-fosfato hexaetilico (TPHE), pirofosfato
tetraetilico (PPTE), paration y derivados.

113. Intoxicaciones por el dinitrofenol, dinitro-ortocresol, fenol y pentaclorofenol.

117 de 236





Trabajadores que utilizan estos compuestos como fungicidas e insecticidas, en la fabricacion de
colorantes, resinas y conservacion de las maderas.

114. Intoxicaciones por la bencidina, naftilamina alfa, naftilamina beta y para-difenilamina.
Trabajadores que manipulan estas substancias en la industria hulera y fabricacion de colorantes.

115. Intoxicaciones por carbamatos, ditiocarbamatos, derivados de clorofenoxihidroxicumarina, talio,
insecticidas de origen vegetal.

Fabricacion, formulacion, envase, transporte y aplicacion de pesticidas en general.
116. Intoxicaciones por la piridina, clorpromazina y quimioterapicos en general.

Trabajadores encargados de la fabricacion, formulaci6n y empaque de estas substancias en la
industria quimico-farmacéutica.

117. Enfermedades producidas por combustibles de alta potencia.
(Hidruros de boro, oxigeno liquido, etc.).

Técnicos y trabajadores expuestos en la preparacion, control y manejo de estos productos.
Infecciones, parasitosis, micosis y virosis

Enfermedades generalizadas o localizadas provocadas por accion de bacterias, parasitos, hongos y
virus.

118. Carbunco.

Pastores, caballerangos, mozos de cuadra, veterinarios, curtidores, peleteros, cardadores de lana,
traperos, manipuladores de crin, cerda, cuernos, carne y huesos de bovideos, caballos, carneros, cabras,
etc.

Trabajadores de los rastros y empacadores.

119. Muermo.

Caballerangos, mozos de cuadras, cuidadores de ganado caballar, veterinarios y enfermeros
veterinarios.

120. Tuberculosis.

Médicos, enfermeras, mozos de anfiteatro, afanadoras, personal de laboratorios bioldgicos y de
diagnostico, personal de lavanderia en sanatorios, veterinarios, enfermeros de veterinaria; carniceros y
mineros, cuando previamente exista silicosis.

121. Brucelosis.

Veterinarios, pastores, carniceros, ganaderos, ordefiadores, lecheros, técnicos de laboratorio,
personal de plantas para beneficio de la leche de cabra y de vaca, médicos, enfermeras, enfermeros de

veterinaria.

122. Sifilis.

118 de 236





Sopladores de vidrio (accidente primario bucal); médicos, enfermeras, mozos de anfiteatro (accidente
primario en las manos).

123. Tétanos.

Caballerangos, carniceros, mozos de cuadra, cuidadores de ganado, veterinarios, personal de la
industria agropecuaria, jardineros.

124. Micetoma y actinomicosis cutanea.

Trabajadores del campo, panaderos, molineros de trigo, cebada, avena y centeno.

125. Anquilostomiasis.

Mineros, ladrilleros, alfareros, terreros, jardineros, areneros y fabricantes de teja.

126. Leishmaniasis.

Chicleros, huleros, vainilleros, lefadores de las regiones tropicales.

127. Oncocercosis.

Trabajadores agricolas de las plantaciones cafetaleras.

128. Esporotricosis.

Campesinos, floricultores, empacadores de tierra y plantas, trabajadores de zacate y pieles.
129. Candidasis 0 moniliasis.

Fruteros y trabajadores que mantienen manos 0 pies constantemente himedos.

130. Histoplasmosis.

Trabajadores de la extraccién y manipulaci6n del guano.

131. Aspergilosis.

Criadores de animales, limpiadores de pieles y trabajadores agricolas expuestos al hongo.
132. Coccidioidomicosis.

Trabajadores de la extraccion y manipulacién de guanos, provenientes de zonas no infestadas ni
endémicas, que sean contratados para realizar trabajos en zonas infestadas o endémicas.

133. Paludismo.

Obreros y campesinos provenientes de zonas no infestadas ni endémicas, que sean contratados para
realizar trabajos en zonas infestadas o endémicas.

134. Ricketsiosis. (Tifus exantematico y otras similares).

119 de 236





Médicos, enfermeras, personal de limpieza de los servicios de infectologia y laboratorios, siempre que
se identifique el agente causal en el paciente y en el sitio de trabajo.

135. Espiroquetosis. (Leptospirosis y otras similares).

Trabajos ejecutados en las alcantarillas, minas, mataderos, deslanado, laboratorios y cuidado de
animales.

136. Virosis (hepatitis, enterovirosis, rabia, psitacosis, neumonias a virus, mononucleosis infecciosa,
poliomielitis y otras).

Médicos, enfermeras y personal de limpieza en hospitales y sanatorios, personal de laboratorio y
analisis clinicos, personal de bancos de sangre, siempre que se identifique el agente causal en el
paciente y en el sitio de trabajo.

137. Erisipeloide.

Trabajadores en contacto con animales o sus cadaveres, pelo de animales, cuero y otros materiales,
trapos viejos y demas desperdicios, personal de lavanderia en los hospitales, personal que maneje ropa
sucia 0 contaminada.

138. Toxoplasmosis.

Trabajadores de rastros.

Enfermedades producidas por el contacto con productos bioldgicos

139. Hormonas sintéticas; enfermedades producidas por hormonas sintéticas de actividad especifica,
estrogénica, androgénica, etc.

Personal de las industrias que sintetizan productos hormonales.
140. Enfermedades producidas por la exposicion a antibidticos.
(Penicilina, estreptomicina y otros similares de amplio o mediano espectro).

Trabajadores encargados de la fabricacion, formulaci6n y empaque de estas substancias en la
industria quimico-farmacéutica.

Enfermedades producidas por factores mecanicos y variaciones de los elementos naturales del
medio de trabajo

141. Bursitis e higromas.

Trabajadores en los que se realizan presiones repetidas, como mineros (de las minas de carbon y
manganeso), cargadores, alijadores, estibadores y otros en los que se ejercen presiones sobre
determinadas articulaciones (rodillas, codos, hombros).

142. Osteoartrosis y trastornos angioneurdticos (dedo muerto).

Trabajadores que utilizan martillos neumaticos, perforadoras mecanicas y herramientas analogas,

perforistas, remachadores, talladores de piedra, laminadores, herreros, caldereros, pulidores de
fundicion, trabajadores que utilizan martinetes en las fabricas de calzados, etc.

120 de 236





143. Retraccion de la aponeurosis palmar o de los tendones de los dedos de las manos.

Cordeleros, bruflidores, grabadores.

144. Deformaciones.

Trabajadores que adoptan posturas forzadas, zapateros, torneros, recolectores de arroz, cargadores,
sastres, talladores de piedra, mineros, costureras, dibujantes, carpinteros, dactilografas, bailarinas de
ballet, etc.

145. Rinitis atrofica, faringitis atrofica, laringitis atrofica y alergias por elevadas temperaturas.

Trabajadores de las fundiciones, hornos, fraguas, vidrio, calderas, laminaci6n, etc.

146. Congeladuras.

Trabajadores expuestos en forma obligada a la accion de temperaturas glaciales, frigorificos, fabricas
de hielo, etc.

147. Enfermedades por descompresi6n brusca, intoxicacién por oxigeno y aeroembolismo traumatico.
Osteoartrosis tardias del hombro y de la cadera.

Trabajadores que laboran respirando aire a presién mayor que la atmosférica: buzos, labores
subacuaticas y otras similares.

148. Mal de los aviadores, aeroembolismo, otitis y sinusitis baro-traumaticas.

Aeronautas sometidos a atmdsfera con aire enrarecido durante el vuelo a grandes altitudes.
149. Enfisema pulmonar.

Musicos de instrumentos de viento, sopladores de vidrio.

150. Complejo cutaneo-vascular de pierna por posicién de pie prolongada y constante, 0 marcha
prolongada llevando bultos pesados.

Tipdografos, dentistas, enfermeras de quirdfanos, peluqueros, carteros, vendedores, meseros, policias
y otras actividades similares.

Enfermedades producidas por las radiaciones ionizantes y electromagnéticas (excepto el cancer)
151. Trabajadores de la industria atomica, minas de uranio y otros metales radioactivos (arsénico,

niquel, cobalto, estroncio, asbesto, berilio, radium), tratamiento y metalurgia, reactores nucleares,

utilizacion de radio-elementos (gamagrafia, gama y betaterapia, isOtopos), utilizacion de generadores de

radiaciones (trabajadores y técnicos de rayos X), radio, sonar, rayos laser, masser, etc.; que presenten:
a) en piel, eritemas, quemaduras térmicas o necrosis;

b) en ojos, cataratas;

c) en sangre, alteraciones de los organos hematopoyéticos, con leucopenia, trombocitopenia o
anemia;

121 de 236





d) en tejido oseo, esclerosis 0 necrosis;

e) en glandulas sexuales, alteraciones testiculares con trastornos en la produccién de los
espermatozoides y esterilidad; alteraciones ovaricas con modificaciones ovulares y disfunciones
hormonales;

f) efectos genéticos debidos a mutaciones de los cromosomas 0 de los genes;
g) envejecimiento precoz con acortamiento de la duracioén media de la vida.
Cancer

Enfermedades neoplasicas malignas debidas a la accién de cancerigenos, industriales de origen
fisico, 0 quimico inorganico u organico, o por radiaciones, de localizacion diversa.

152. Cancer de la piel: trabajadores expuestos a la accion de rayos ultravioleta al aire libre
(agricultores, marineros, pescadores, peones); a los rayos X, isdtopos radiactivos, radium y demas
radioelementos; arsénico y sus compuestos; pechblenda, productos derivados de la destilacién de la
hulla, alquitran, brea, asfalto, benzopireno y dibenzoantraceno (cancer del escroto de los
deshollinadores), creosota; productos de la destilacion de esquistos bituminosos (aceites de esquistos
lubricantes, aceites de parafina), productos derivados del petrdleo (aceites combustibles, de engrasado,
de parafina, brea del petrdleo).

153. Cancer bronco-pulmonar.

Mineros (de las minas de uranio, niquel).

Trabajadores expuestos al asbesto (mesotelioma pleural); trabajadores que manipulan polvos de
cromatos, arsénico, berilio.

154. Cancer de etmoides, de las cavidades nasales;
Trabajadores empleados en la refinacion del niquel.
155. Canceres diversos.

Carcinomas (y papilomatosis) de la vejiga en los trabajadores de las aminas aromaticas; leucemias y
osteosarcomas por exposicion a las radiaciones; leucosis bencénica.

Enfermedades endégenas

Afecciones derivadas de la fatiga industrial.

156. Hipoacusia y sordera: trabajadores expuestos a ruidos y trepidaciones, como laminadores,
trituradores de metales, tejedores, coneros y trocileros, herreros, remachadores, telegrafistas,
radiotelegrafistas, telefonistas, aviadores, probadores de armas y municiones.

157. Calambres: trabajadores expuestos a repeticion de movimientos, como telegrafistas, radio-

telegrafistas, violinistas, pianistas, dactilgrafos, escribientes, secretarios, mecandgrafas, manejo de
maquinas sumadoras, etc.

122 de 236





158. Laringitis crénica con nudosidades en las cuerdas vocales: profesores, cantantes, locutores,
actores de teatro, etc.

159. Tendo-sinovitis crepitante de la mufeca: peones, albafiles, paleadores, ajustadores, torneros.

160. Nistagmo de los mineros (minas de carbon).

161. Neurosis:

Pilotos aviadores, telefonistas y otras actividades similares.

Articulo 514.- Las tablas a que se refiere el articulo anterior seran revisadas cada vez que se
considere necesario y conveniente para el pais, cuando existan estudios e investigaciones que lo
justifiquen.

En todo caso la Secretaria del Trabajo y Prevision Social y la Comisién Consultiva Nacional de
Seguridad y Salud en el Trabajo deberan tomar en cuenta el progreso y los avances de la medicina del
trabajo y para tal efecto podran auxiliarse de los técnicos y médicos especialistas que para ello se
requiera, informando al Poder Legislativo.

Articulo 515.- La Secretaria del Trabajo y Prevision Social realizara las investigaciones y estudios
necesarios, a fin de que el Presidente de la Republica pueda iniciar ante el Poder Legislativo la
adecuaci6n periédica de las tablas a que se refieren los articulos 513 y 514 al progreso de la Medicina
del Trabajo.

TITULO DECIMO
Prescripcion

Articulo 516.- Las acciones de trabajo prescriben en un afio, contado a partir del dia siguiente a la
fecha en que la obligaci6n sea exigible, con las excepciones que se consignan en los articulos siguientes.

Articulo 517.- Prescriben en un mes:

|. Las acciones de los patrones para despedir a los trabajadores, para disciplinar sus faltas y para
efectuar descuentos en sus salarios; y

Il. Las acciones de los trabajadores para separarse del trabajo.

En los casos de la fraccion I, la prescripcion corre a partir, respectivamente, del dia siguiente a la
fecha en que se tenga conocimiento de la causa de la separaci6n o de la falta, desde el momento en que
se comprueben los errores cometidos, o las pérdidas o averias imputables al trabajador, o desde la fecha
en que la deuda sea exigible.

En los casos de la fracci6n Il, la prescripcion corre a partir de la fecha en que se tenga conocimiento
de la causa de separacion.

Articulo 518.- Prescriben en dos meses las acciones de los trabajadores que sean separados del
trabajo.

La prescripcion corre a partir del dia siguiente a la fecha de la separaci6on.

Articulo 519.- Prescriben en dos afios:

123 de 236





|. Las acciones de los trabajadores para reclamar el pago de indemnizaciones por riesgo de trabajo;
Il. Las acciones de los beneficiarios en los casos de muerte por riesgos de trabajo; y

Ill. Las acciones para solicitar la ejecucion de los laudos de las Juntas de Conciliacién y Arbitraje y de
los convenios celebrados ante ellas.

La prescripcion corre, respectivamente, desde el momento en que se determine el grado de la
incapacidad para el trabajo; desde la fecha de la muerte del trabajador, y desde el dia siguiente al en que
hubiese quedado notificado el laudo de la Junta o aprobado el convenio. Cuando el laudo imponga la
obligacion de reinstalar, el patron podra solicitar de la Junta que fije al trabajador un término no mayor de
treinta dias para que regrese al trabajo, apercibiéndolo que de no hacerlo, podra el patron dar por
terminada la relacion de trabajo.

Articulo 520.- La prescripcion no puede comenzar ni correr:

|. Contra los incapaces mentales, sino cuando se haya discernido su tutela conforme a la ley; y

Il. Contra los trabajadores incorporados al servicio militar en tiempo de guerra.

Articulo 521.- La prescripcion se interrumpe:

|. Por la sola presentacion de la demanda o de cualquiera promoci6n ante la Junta de Conciliacion y
Arbitraje, independientemente de la fecha de la notificacion. No es obstaculo para la interrupcion que la
Junta sea incompetente; y

ll. Si la persona a cuyo favor corre la prescripcién reconoce el derecho de aquella contra quien
prescribe, de palabra, por escrito o por hechos indudables.

Articulo 522.- Para los efectos de la prescripcién, los meses se regularan por el numero de dias que
les corresponda. El primer dia se contara completo, atin cuando no lo sea, pero el Ultimo debe ser

completo y cuando sea feriado, no se tendra por completa la prescripcion sino cumplido el primero util
siguiente.

TITULO ONCE
Autoridades del Trabajo y Servicios Sociales

CAPITULO |
Disposiciones generales

Articulo 523.- La aplicacion de las normas de trabajo compete, en sus respectivas jurisdicciones:

|. A la Secretaria del Trabajo y Prevision Social;

Il. A las Secretarias de Hacienda y Crédito Publico y de Educacion Publica;

lll. A las autoridades de las Entidades Federativas, y a sus Direcciones 0 Departamentos de Trabajo;
IV. A la Procuraduria de la Defensa del Trabajo;

V. Al Servicio Nacional de Empleo;

124 de 236





VI. A la Inspecci6n del Trabajo;
VII. A la Comision Nacional de los Salarios Minimos;

Vill. A la Comisién Nacional para la Participacion de los Trabajadores en las Utilidades de las
Empresas;

IX. Se deroga;

X. Ala Junta Federal de Conciliacion y Arbitraje;

XI. A las Juntas Locales de Conciliacion y Arbitraje; y
XII. Al Jurado de Responsabilidades.

Articulo 524.- La Secretaria del Trabajo y Prevision Social y los Departamentos y Direcciones del
Trabajo tendran las atribuciones que les asignen sus leyes organicas y las normas de trabajo.

Articulo 525. (Se deroga).

Articulo 525 Bis. Las Juntas Federal y Locales de Conciliacion y Arbitraje estableceran, con sujecion
a las disposiciones presupuestales aplicables, un Servicio Profesional de Carrera para el ingreso,
promocion, permanencia, evaluacién de desempeno, separacion y retiro de sus servidores publicos.

Articulo 526.- Compete a la Secretaria de Hacienda y Crédito Publico, la intervencién que le sefala el
Titulo Tercero, Capitulo VIII, y a la Secretaria de Educaci6n Publica, la vigilancia del cumplimiento de las
obligaciones que esta Ley impone a los patrones en materia educativa e intervenir coordinadamente con
la Secretaria del Trabajo y Previsién Social, en la capacitacién y adiestramiento de los trabajadores, de
acuerdo con lo dispuesto en el Capitulo IV de este Titulo.

CAPITULO II
Competencia constitucional de las autoridades del trabajo

Articulo 527.- La aplicacion de las normas de trabajo corresponde a las autoridades federales,
cuando se trate de:

|. Ramas industriales y de servicios:
1. Textil;

2. Eléctrica;

3. Cinematografica;

4. Hulera;

5. Azucarera;

6. Minera;

125 de 236





7. Metalurgica y siderurgica, abarcando la explotacién de los minerales basicos, el beneficio y la
fundicién de los mismos, asi como la obtencién de hierro metalico y acero a todas sus formas y ligas y los
productos laminados de los mismos;

8. De hidrocarburos;

9. Petroquimica;

10. Cementera;

11. Calera;

12. Automotriz, incluyendo autopartes mecanicas o eléctricas;

13. Quimica, incluyendo la quimica farmacéutica y medicamentos;

14. De celulosa y papel;

15. De aceites y grasas vegetales;

16. Productora de alimentos, abarcando exclusivamente la fabricacion de los que sean empacados,
enlatados 0 envasados o que se destinen a ello;

17. Elaboradora de bebidas que sean envasadas 0 enlatadas o que se destinen a ello;
18. Ferrocarrilera;

19. Maderera basica que comprende la produccién de aserradero y la fabricacién de triplay o
aglutinados de madera;

20. Vidriera, exclusivamente por lo que toca a la fabricacién de vidrio plano, liso o labrado o de
envases de vidrio;

21. Tabacalera, que comprende el beneficio o fabricacion de productos de tabaco; y

22. Servicios de banca y crédito.

ll. Empresas:

1. Aquéllas que sean administradas en forma directa o descentralizada por el Gobierno Federal;

2. Aquellas que actuen en virtud de un contrato, 0 concesién federal y las industrias que les sean
conexas. Para los efectos de esta disposicion, se considera que acttan bajo concesion federal aquellas
empresas que tengan por objeto la administracion y explotaci6n de servicios publicos o bienes del Estado
en forma regular y continua, para la satisfaccion del interés colectivo, a través de cualquier acto

administrativo emitido por el gobierno federal, y

3. Aquéllas que ejecuten trabajos en zonas federales 0 que se encuentren bajo jurisdiccién federal, en
las aguas territoriales o en las comprendidas en la zona econdmica exclusiva de la Nacién.

También correspondera a las autoridades federales la aplicacion de las normas de trabajo en los

asuntos relativos a conflictos que afecten a dos o mas Entidades Federativas; contratos colectivos que
hayan sido declarados obligatorios en mas de una Entidad Federativa; y, obligaciones patronales en las

126 de 236





materias de capacitacion y adiestramiento de sus trabajadores y de seguridad e higiene en los centros de
trabajo.

Articulo 527-A.- En la aplicacion de las normas de trabajo referentes a la capacitacion y
adiestramiento de los trabajadores y las relativas a seguridad e higiene en el trabajo, las autoridades de
la Federacion seran auxiliadas por las locales, tratandose de empresas o establecimientos que, en los
demas aspectos derivados de las relaciones laborales, estén sujetos a la jurisdiccion de estas Ultimas.

Articulo 528.- Para los efectos del punto 2 de la fracci6n II del articulo 527, son empresas conexas
las relacionadas permanente y directamente para la elaboracién de productos determinados o para la
prestacion unitaria de servicios.

Articulo 529.- En los casos no previstos por los articulos 527 y 528, la aplicacién de las normas de
trabajo corresponde a las autoridades de las Entidades Federativas.

De conformidad con lo dispuesto por el articulo 527-A, las autoridades de las Entidades Federativas
deberan:

I. Poner a disposicion de las Dependencias del Ejecutivo Federal competentes para aplicar esta Ley,
la informacion que éstas les soliciten para estar en aptitud de cumplir sus funciones;

ll. Participar en la integracion y funcionamiento del respectivo Consejo Consultivo Estatal del Servicio
Nacional de Empleo;

lll. Participar en la integracion y funcionamiento de la correspondiente Comision Consultiva Estatal de
Seguridad y Salud en el Trabajo;

IV. Reportar a la Secretaria del Trabajo y Prevision Social las violaciones que cometan los patrones
en materia de seguridad e higiene y de capacitaci6n y adiestramiento e intervenir en la ejecucion de las
medidas que se adopten para sancionar tales violaciones y para corregir las irregularidades en las
empresas 0 establecimientos sujetos a jurisdiccion local;

V. Coadyuvar con los correspondientes Comités Nacionales de Productividad y Capacitaci6n;

VI. Auxiliar en la realizacion de los tramites relativos a constancias de habilidades laborales; y,

VII. Previa determinacion general o solicitud especifica de las autoridades federales, adoptar aquellas
otras medidas que resulten necesarias para auxiliarlas en los aspectos concernientes a tal determinacién
0 solicitud.

CAPITULO III
Procuraduria de la defensa del trabajo

Articulo 530.- La procuraduria de la Defensa del Trabajo tiene las funciones siguientes:

|. Representar o asesorar a los trabajadores y a sus sindicatos, siempre que lo soliciten, ante
cualquier autoridad, en las cuestiones que se relacionen con la aplicacion de las normas de trabajo;

Il. Interponer los recursos ordinarios y extraordinarios procedentes, para la defensa del trabajador o
sindicato; y

127 de 236





lll. Proponer a las partes interesadas soluciones amistosas para el arreglo de sus conflictos y hacer
constar los resultados en actas autorizadas.

Articulo 530 Bis. Para el desarrollo de sus funciones, la Procuraduria de la Defensa del Trabajo
podra citar a los patrones o sindicatos a juntas de avenimiento o conciliatorias, apercibieéndolos que de no
comparecer a dichas diligencias, se les impondra la medida de apremio a que se refiere la fraccion | del
articulo 731 de esta Ley.

Si el solicitante del servicio es quien no asiste a la junta de avenimiento o conciliatoria, se le tendra
por desistido de su peticion sin responsabilidad para la Procuraduria, salvo que acredite que existid
causa justificada para no comparecer.

Articulo 531. La Procuraduria de la Defensa del Trabajo se integrara con un Procurador General y
con el numero de Procuradores Auxiliares que se juzgue necesario para la defensa de los intereses de
los trabajadores. Los nombramientos se haran por el Secretario del Trabajo y Prevision Social, por los
Gobernadores de los Estados 0 por el Jefe de Gobierno del Distrito Federal.

Articulo 532.- El Procurador General debera satisfacer los requisitos siguientes:

|. Ser mexicano, mayor de edad y estar en pleno ejercicio de sus derechos;

ll. Tener titulo legalmente expedido de licenciado en derecho y una practica profesional no menor de
tres afios;

Ill. Haberse distinguido en estudios de derecho del trabajo y de la seguridad social;

IV. No ser ministro de culto; y

V. No haber sido condenado por delito intencional sancionado con pena corporal.

Articulo 533. Los Procuradores Auxiliares deberan satisfacer los requisitos sefialados en las
fracciones |, IV y V del articulo anterior y tener titulo de abogado o licenciado en derecho y haber
obtenido la patente para ejercer la profesion.

Articulo 533 Bis. El personal juridico de la Procuraduria esta impedido para actuar como apoderado,
asesor 0 abogado patrono en asuntos particulares en materia de trabajo, en tanto sean servidores
publicos al servicio de ésta.

Articulo 534.- Los servicios que preste la Procuraduria de la Defensa del Trabajo seran gratuitos.

Articulo 535.- Las Autoridades estan obligadas a proporcionar a la Procuraduria de la Defensa del
Trabajo, los datos e informes que solicite para el mejor desempefio de sus funciones.

Articulo 536.- Los reglamentos determinaran las atribuciones, la forma de su ejercicio y los deberes
de la Procuraduria de la Defensa del Trabajo.

Capitulo IV
Del Servicio Nacional de Empleo

Articulo 537. El Servicio Nacional de Empleo tendra los siguientes objetivos:

|. Estudiar y promover la operaci6n de politicas publicas que apoyen la generacién de empleos;

128 de 236





ll. Promover y disefar mecanismos para el seguimiento a la colocacion de los trabajadores;

Ill. Organizar, promover y supervisar politicas, estrategias y programas dirigidos a la capacitaci6n y el
adiestramiento de los trabajadores;

IV. Registrar las constancias de habilidades laborales;
V. Vincular la formacion laboral y profesional con la demanda del sector productivo;

VI. Disefiar, conducir y evaluar programas especificos para generar oportunidades de empleo para
jOvenes y grupos en situacién vulnerable; y

VII. Coordinar con las autoridades competentes el régimen de normalizacion y certificacion de
competencia laboral.

Articulo 538. El Servicio Nacional de Empleo estara a cargo de la Secretaria del Trabajo y Prevision
Social, por conducto de las unidades administrativas de la misma, a las que competan las funciones
correspondientes, en los términos de su Reglamento Interior.

Articulo 539.- De conformidad con lo que dispone el articulo que antecede y para los efectos del 537,
ala Secretaria del Trabajo y Prevision Social corresponden las siguientes actividades:

|. En materia de promocién de empleos:

a) Practicar estudios para determinar las causas del desempleo y del subempleo de la mano de obra
rural y urbana;

b) Analizar permanentemente el mercado de trabajo, a través de la generacion y procesamiento de
informacion que dé seguimiento a la dinamica del empleo, desempleo y subempleo en el pais;

c) Formular y actualizar permanentemente el Sistema Nacional de Ocupaciones, en coordinacién con
la Secretaria de Educacion Publica y demas autoridades competentes;

d) Promover la articulacion entre los actores del mercado de trabajo para mejorar las oportunidades de
empleo;

e) Elaborar informes y formular programas para impulsar la ocupaci6n en el pais, asi como procurar
su ejecucion;

f) Orientar la formaci6n profesional hacia las areas con mayor demanda de mano de obra;

g) Proponer la celebracién de convenios en materia de empleo, entre la Federacién y las Entidades
Federativas; y,

h) En general, realizar todas las que las Leyes y reglamentos encomienden a la Secretaria del Trabajo
y Prevision Social en esta materia.

Il. En materia de colocaci6n de trabajadores:

a) Orientar a los buscadores de empleo hacia las vacantes ofertadas por los empleadores con base a
su formacion y aptitudes;

129 de 236





b) Autorizar y registrar, en su caso, el funcionamiento de agencias privadas que se dediquen a la
colocacion de personas;

c) Vigilar que las entidades privadas a que alude el inciso anterior, cumplan las obligaciones que les
impongan esta ley, sus reglamentos y las disposiciones administrativas de las autoridades laborales;

d) Intervenir, en coordinaci6n con las Secretarias de Gobernacién, Economia y Relaciones Exteriores,
dentro del ambito de sus respectivas competencias, en la contratacion de los nacionales que vayan a
prestar sus servicios al extranjero;

e) Proponer la celebracin de convenios en materia de colocacién de trabajadores, entre la
Federacion y las Entidades Federativas; y,

f) En general, realizar todas las que las Leyes y reglamentos encomienden a la Secretaria del Trabajo
y Prevision Social en esta materia.

Il. En materia de capacitacion o adiestramiento de trabajadores:
a) (Se deroga).

b) Emitir Convocatorias para formar Comités Nacionales de Capacitacion, Adiestramiento y
Productividad en las ramas industriales 0 actividades en que lo juzgue conveniente, asi como fijar las
bases relativas a la integraci6n y el funcionamiento de dichos comités;

c) Estudiar y, en su caso, sugerir, en relacién con cada rama industrial o actividad, la expedicion de
criterios generales iddneos para los planes y programas de capacitacion y adiestramiento, oyendo la
opinion del Comité Nacional de Capacitacién, Adiestramiento y Productividad que corresponda;

d) Autorizar y registrar, en los términos del articulo 153-C, a las instituciones, escuelas u organismos
especializados, asi como a los instructores independientes que deseen impartir formacion, capacitacion o
adiestramiento a los trabajadores; supervisar su correcto desempefio; y, en su caso, revocar la
autorizacion y cancelar el registro concedido;

e) (Se deroga).

f) Estudiar y sugerir el establecimiento de sistemas generales que permitan, capacitar o adiestrar a los
trabajadores, conforme al procedimiento de adhesion, convencional a que se refiere el articulo 153-B;

g) Dictaminar sobre las sanciones que deban imponerse por infracciones a las normas contenidas en
el Capitulo III Bis del Titulo Cuarto;

h) Establecer coordinacion con la Secretaria de Educaci6n Publica para sugerir, promover y organizar
planes o programas sobre capacitacion y adiestramiento para el trabajo y, en su caso, para la expedicion
de certificados, conforme a lo dispuesto en esta Ley, en los ordenamientos educativos y demas
disposiciones en vigor; e

i) En general, realizar todas aquéllas que las leyes y reglamentos encomienden a la Secretaria del
Trabajo y Prevision Social en esta materia.

IV. En materia de registro de constancias de habilidades laborales:

a) Establecer registros de constancias relativas a trabajadores capacitados o adiestrados, dentro de
cada una de las ramas industriales o actividades; y

130 de 236





b) En general, realizar todas aquéllas que las leyes y reglamentos confieran a la Secretaria del
Trabajo y Prevision Social en esta materia.

V. En materia de vinculacion de la formacion laboral y profesional con la demanda estratégica del
sector productivo, proponer e instrumentar mecanismos para vincular la formacién profesional con
aquellas areas prioritarias para el desarrollo regional y nacional, asi como con aquellas que presenten
indices superiores de demanda.

VI. En materia de normalizacion y certificacion de competencia laboral, conjuntamente con la
Secretaria de Educacion Publica y demas autoridades federales competentes:

a) Determinar los lineamientos generales aplicables en toda la Republica para la definicion de
aquellos conocimientos, habilidades o destrezas susceptibles de certificacion, asi como de los
procedimientos de evaluacién correspondientes. Para la fijacion de dichos lineamientos, se estableceran
procedimientos que permitan considerar las necesidades, propuestas y opiniones de los diversos
sectores productivos; y

b) Establecer un régimen de certificacion, aplicable a toda la Republica, conforme al cual sea posible
acreditar conocimientos, habilidades o destrezas, intermedios o terminales, de manera parcial y
acumulativa, que requiere un individuo para la ejecucion de una_ actividad productiva,
independientemente de la forma en que hayan sido adquiridos.

Articulo 539-A. Para el cumplimiento de sus funciones, en relacion con las empresas o
establecimientos que pertenezcan a ramas industriales o actividades de jurisdiccion federal, la Secretaria
del Trabajo y Prevision Social sera asesorada por un Consejo Consultivo del Servicio Nacional de
Empleo, integrado por representantes del sector publico, de las organizaciones nacionales de
trabajadores y de las organizaciones nacionales de patrones, a razon de cinco miembros por cada uno de
ellos, con sus respectivos suplentes.

Por el Sector Publico participaran sendos representantes de la Secretaria del Trabajo y Prevision
Social; de la Secretaria de Educacion Publica; de la Secretaria de Economia, de la Secretaria de
Energia, y del Instituto Mexicano del Seguro Social.

Los representantes de las organizaciones obreras y de los patrones seran designados conforme a las
bases que expida la Secretaria del Trabajo y Prevision Social.

El Secretario del Trabajo y Prevision Social podra invitar a participar en el Consejo Consultivo del
Servicio Nacional de Empleo, con derecho a voz pero sin voto, a cinco personas que por su trayectoria y
experiencia puedan hacer aportaciones en la materia.

El Consejo Consultivo sera presidido por el Secretario del Trabajo y Prevision Social, fungiraé como
secretario del mismo el funcionario que determine el titular de la propia Secretaria y su funcionamiento se
regira por el reglamento que expida el propio Consejo.

Articulo 539-B. Cuando se trate de empresas 0 establecimientos sujetos a jurisdiccion local y para la
realizacion de las actividades a que se contraen las fracciones III y IV del articulo 539, la Secretaria del
Trabajo y Prevision Social sera asesorada por Consejos Consultivos Estatales y del Distrito Federal del
Servicio Nacional de Empleo.

Los Consejos Consultivos Estatales y del Distrito Federal del Servicio Nacional de Empleo estaran

formados por el Gobernador de la Entidad Federativa correspondiente o por el Jefe de Gobierno del
Distrito Federal, quien los presidira; sendos representantes de la Secretaria del Trabajo y Prevision

131 de 236





Social, de la Secretaria de Educacién Publica y del Instituto Mexicano del Seguro Social; tres
representantes de las organizaciones locales de trabajadores y tres representantes de las organizaciones
patronales de la Entidad. El representante de la Secretaria del Trabajo y Prevision Social fungira como
Secretario del Consejo.

La Secretaria del Trabajo y Prevision Social y el Gobernador de la Entidad Federativa que
corresponda 0 el Jefe de Gobierno del Distrito Federal expediran, conjuntamente, las bases conforme a
las cuales deban designarse los representantes de los trabajadores y de los patrones en los Consejos
Consultivos mencionados y formularan, al efecto, las invitaciones que se requieran.

El Secretario del Trabajo y Previsién Social y el Gobernador de la Entidad Federativa o el Jefe de
Gobierno del Distrito Federal, podran invitar a participar en los Consejos Consultivos Estatales y del
Distrito Federal del Servicio Nacional de Empleo, respectivamente, a tres personas con derecho a voz
pero sin voto, que por su trayectoria y experiencia puedan hacer aportaciones en la materia.

Los Consejos Consultivos se sujetaran en lo que se refiere a su funcionamiento interno, al reglamento
que al efecto expida cada uno de ellos.

Articulo 539-C.- Las autoridades laborales estatales auxiliaran a la Secretaria del Trabajo y Prevision
Social, para el desempeno de sus funciones, de acuerdo a lo que establecen los articulos 527-A y 529.

Articulo 539-D.- El servicio para la colocacion de los trabajadores sera invariablemente gratuito para
ellos y sera proporcionado, seguin el régimen de aplicacion de esta Ley, por la Secretaria del Trabajo y
Prevision Social o por los érganos competentes de las Entidades Federativas, de conformidad con lo
establecido por la fracci6n II del articulo 539, en ambos casos.

Articulo 539-E.- Podran participar en la prestacion del servicio a que se refiere el articulo anterior,
otras dependencias oficiales, instituciones docentes, organizaciones sindicales 0 patronales, instituciones
de beneficencia y demas asociaciones civiles que no persigan fines de lucro. En estos casos, lo haran del
conocimiento de la Secretaria del Trabajo y Prevision Social para fines de registro y control y para que
esté en posibilidad de coordinar las acciones en esta materia.

Articulo 539-F.- Las autorizaciones para el funcionamiento de agencias de colocaciones, con fines
lucrativos, solo podran otorgarse excepcionalmente, para la contratacién de trabajadores que deban
realizar trabajos especiales.

Dichas autorizaciones se otorgaran previa solicitud del interesado, cuando a juicio de la Secretaria del
Trabajo y Prevision Social se justifique la prestacion del servicio por particulares y una vez que se
satisfagan los requisitos que al efecto se sefialen. En estos casos, de acuerdo con lo establecido en el

articulo 539-D, el servicio debera ser gratuito para los trabajadores y las tarifas conforme a las cuales se
presten, deberan ser previamente fijadas por la Secretaria del Trabajo y Prevision Social.

CAPITULO V
Inspeccidn del trabajo

Articulo 540.- La Inspecci6n del Trabajo tiene las funciones siguientes:
|. Vigilar el cumplimiento de las normas de trabajo;

ll. Facilitar informacion técnica y asesorar a los trabajadores y a los patrones sobre la manera mas.
efectiva de cumplir las normas de trabajo;

132 de 236





Ill. Poner en conocimiento de la autoridad las deficiencias y las violaciones a las normas de trabajo
que observe en las empresas y establecimientos;

IV. Realizar los estudios y acopiar los datos que le soliciten las autoridades y los que juzgue
conveniente para procurar la armonia de las relaciones entre trabajadores y patrones; y

V. Las demas que le confieran las leyes.

Articulo 541.- Los Inspectores del Trabajo tienen los deberes y atribuciones siguientes:

|. Vigilar el cumplimiento de las normas de trabajo, especialmente de las que establecen los derechos
y obligaciones de trabajadores y patrones, de las que reglamentan el trabajo de las mujeres y los

menores, y de las que determinan las medidas preventivas de riesgos de trabajo, seguridad e higiene;

ll. Visitar las empresas y establecimientos durante las horas de trabajo, diurno o nocturno, previa
identificacion;

lll. Interrogar, solos o ante testigos, a los trabajadores y patrones, sobre cualquier asunto relacionado
con la aplicacion de las normas de trabajo;

IV. Exigir la presentacion de libros, registros u otros documentos, a que obliguen las normas de
trabajo;

V. Sugerir se corrijan las violaciones a las condiciones de trabajo;

VI. Disponer que se eliminen los defectos comprobados en las instalaciones y métodos de trabajo
cuando constituyan una violacion de las normas de trabajo o un peligro para la seguridad o salud de los
trabajadores;

VI Bis. Ordenar, previa consulta con la Direccién General de Inspeccién Federal del Trabajo, la
adopcion de las medidas de seguridad de aplicacién inmediata en caso de peligro inminente para la vida,
la salud 0 la integridad de las personas. En este caso, si asi son autorizados, los Inspectores deberan
decretar la restriccion de acceso o limitar la operacion en las areas de riesgo detectadas. En este
supuesto, deberan dar copia de la determinacion al patron para los efectos legales procedentes.

Dentro de las 24 horas siguientes, los Inspectores del Trabajo, bajo su mas estricta responsabilidad,
haran llegar un informe detallado por escrito a la Secretaria del Trabajo y Prevision Social, con copia del
mismo al patron.

VII. Examinar las substancias y materiales utilizados en las empresas y establecimientos cuando se
trate de trabajos peligrosos; y

VIII. Los demas que les confieran las leyes.

Los Inspectores del Trabajo deberan cumplir puntualmente las instrucciones que reciban de sus
superiores jerarquicos en relacion con el ejercicio de sus funciones.

Articulo 542.- Los Inspectores del Trabajo tienen las obligaciones siguientes:
|. Identificarse con credencial debidamente autorizada, ante los trabajadores y los patrones;

Il. Inspeccionar periddicamente las empresas y establecimientos;

133 de 236





lll. Practicar inspecciones extraordinarias cuando sean requeridos por sus superiores o cuando
reciban alguna denuncia respecto de violaciones a las normas de trabajo;

IV. Levantar acta de cada inspeccién que practiquen, con intervencién de los trabajadores y del
patron, haciendo constar las deficiencias y violaciones a las normas de trabajo, entregar una copia a las
partes que hayan intervenido y turnarla a la autoridad que corresponda; y

V. Las demas que les impongan las leyes.

Articulo 543.- Los hechos certificados por los Inspectores del Trabajo en las actas que levanten en
ejercicio de sus funciones, se tendran por ciertos mientras no se demuestra lo contrario.

Articulo 544.- Queda prohibido a los Inspectores de Trabajo:

|. Tener interés directo 0 indirecto en las empresas o establecimientos sujetos a su vigilanci:

ll. Revelar los secretos industriales 0 comerciales y los procedimientos de fabricaci6n y explotacion de
que se enteren en el ejercicio de sus funciones; y

Il. Representar o patrocinar a los trabajadores 0 a los patrones en los conflictos de trabajo.

Articulo 545.- La Inspeccion del Trabajo se integrara con un Director General y con el numero de
Inspectores, hombres y mujeres, que se juzgue necesario para el cumplimiento de las funciones que se
mencionan en el articulo 540. Los nombramientos se haran por la Secretaria del Trabajo y Prevision
Social y por los Gobiernos de las Entidades Federativas.

Articulo 546.- Para ser Inspector del Trabajo se requiere:

|. Ser mexicano, mayor de edad, y estar en pleno ejercicio de sus derechos;

Il. Haber terminado el bachillerato o sus equivalentes;

I. No pertenecer a las organizaciones de trabajadores o de patrones;

IV. Demostrar conocimientos suficientes de derecho del trabajo y de la seguridad social y tener la
preparacion técnica necesaria para el ejercicio de sus funciones;

V. No ser ministro de culto; y

VI. No haber sido condenado por delito intencional sancionado con pena corporal.
Articulo 547.- Son causas especiales de responsabilidad de los Inspectores del trabajo:

|. No practicar las inspecciones a que se refiere el articulo 542, fracciones II y III;

ll. Asentar hechos falsos en las actas que levanten;

II. La violacion de las prohibiciones a que se refiere el articulo 544;

IV. Recibir directa o indirectamente cualquier dadiva de los trabajadores o de los patrones;

V. No cumplir las ordenes recibidas de su superior jerarquico; y

134 de 236





VI. No denunciar al Ministerio Publico, al patron de una negociacion industrial, agricola, minera,
comercial o de servicios que omita el pago o haya dejado de pagar el salario minimo general a un
trabajador a su servicio.

Articulo 548.- Las sanciones que pueden imponerse a los Inspectores del Trabajo,
independientemente de lo que dispongan las leyes penales, son:

|. Amonestaci6n;

Il. Suspension hasta por tres meses; y

Ill. Destitucion.

Articulo 549.- En la imposicién de las sanciones se observaran las normas siguientes:

|. El Director General practicara una investigacion con audiencia del interesado;

ll. El Director General podra imponer las sanciones sefaladas en el articulo anterior, fracciones | y Il; y
Ill. Cuando a juicio del Director General la sancién aplicable sea la destitucion, dara cuenta al

Secretario del Trabajo y Prevision Social, al Gobernador del Estado o Territorio 0 al Jefe de Gobierno del
Distrito Federal, para su decision.

Articulo 550.- Los reglamentos determinaran las atribuciones, la forma de su ejercicio y los deberes
de la Inspeccion del Trabajo.

CAPITULO VI
Comisi6n nacional de los salarios minimos

Articulo 551.- La Comision Nacional de los Salarios Minimos funcionara con un Presidente, un
Consejo de Representantes y una Direccion Técnica.

Articulo 552.- El Presidente de la Comision sera nombrado por el Presidente de la Republica y
debera satisfacer los requisitos siguientes:

|. Ser mexicano, mayor de treinta y cinco afos de edad y estar en pleno ejercicio de sus derechos;

ll. Poseer titulo legalmente expedido de licenciado en derecho o en economia;
Ill. Haberse distinguido en estudios de derecho del trabajo y econdmicos;

IV. No ser ministro de culto; y

V. No haber sido condenado por delito intencional sancionado con pena corporal.

Articulo 553.- El Presidente de la Comision Nacional de los Salarios Minimos tiene los deberes y
atribuciones siguientes:

|. Someter al Consejo de Representantes el plan anual de trabajo preparado por la Direccion Técnica;

Il. Reunirse con el Director y los Asesores Técnicos, una vez al mes, por lo menos; vigilar el desarrollo
del plan de trabajo que efectuen las investigaciones y estudios complementarios que juzgue conveniente;

135 de 236





Ill. Informar periddicamente al Secretario del Trabajo y Prevision Social de las actividades de la
Comision;

IV. Citar y presidir las sesiones del Consejo de Representantes;

V. Disponer la organizacion y vigilar el funcionamiento de las Comisiones Consultivas de la Comision
Nacional;

VI. Presidir los trabajos de las Comisiones Consultivas o designar, en su caso, a quienes deban
presidirlos;

VII. Los demas que le confieran las leyes.

Articulo 554.- El Consejo de Representantes se integrara:

|. Con la representacion del gobierno, compuesta del Presidente de la Comision, que sera también el
Presidente del Consejo y que tendra el voto del gobierno, y de dos asesores, con voz informativa,
designados por el Secretario del Trabajo y Prevision Social;

Il. Con un numero igual, no menor de cinco, ni mayor de quince, de representantes propietarios y
suplentes de los trabajadores sindicalizados y de los patrones, designados cada cuatro afios, de
conformidad con la convocatoria que al efecto expida la Secretaria del Trabajo y Prevision Social. Si los
trabajadores o los patrones no hacen la designacion de sus representantes, la hara la misma Secretaria
del Trabajo y Prevision Social, debiendo recaer en trabajadores 0 patrones; y

lll. El Consejo de Representantes debera quedar integrado el primero de julio del afio que
corresponda, a mas tardar.

Articulo 555.- Los representantes asesores a que se refiere la fraccion | del articulo anterior, deberan
satisfacer los requisitos siguientes:

|. Ser mexicanos, mayores de treinta afios de edad y estar en pleno ejercicio de sus derechos;
ll. Poseer titulo legalmente expedido de licenciado en derecho o en economia;

Il. No ser ministro de culto; y

IV. No haber sido condenados por delito intencional sancionado con pena corporal.

Articulo 556.- Los representantes de los trabajadores y de los patrones deberan satisfacer los
requisitos siguientes:

|. Ser mexicanos, mayores de veinticinco afios y estar en pleno ejercicio de sus derechos;
Il. No ser ministro de culto; y

II. No haber sido condenados por delito intencional sancionado con pena corporal.
Articulo 557.- El Consejo de Representantes tiene los deberes y atribuciones siguientes:

|. Determinar, en la primera sesion, su forma de trabajo y la frecuencia de las sesiones;

136 de 236





ll. Aprobar anualmente el plan de trabajo de la Direccion Técnica;

Ill. Conocer el dictamen formulado por la Direccion Técnica y dictar resolucién en la que se
determinen 0 modifiquen las areas geograficas en las que regiran los salarios minimos. La resolucion se
publicara en el Diario Oficial de la Federacion;

IV. Practicar y realizar directamente las investigaciones y estudios que juzgue conveniente y solicitar
de la Direccién Técnica que efectue investigaciones y estudios complementarios;

V. Designar una o varias comisiones o técnicos para que practiquen investigaciones o realicen
estudios especiales;

VI. Aprobar la creacién de comisiones consultivas de la Comision Nacional y determinar las bases
para su integracion y funcionamiento.

VII. Conocer las opiniones que formulen las comisiones consultivas al termino de sus trabajos;
VIII. Fijar los salarios minimos generales y profesionales; y

IX. Los demas que le confieran las leyes.

Articulo 558.- La Direcci6n Técnica se integrar

|. Con un Director, nombrado por la Secretaria del Trabajo y Prevision Social;

Il. Con el numero de Asesores Técnicos que nombre la misma Secretaria; y

Ill. Con un numero igual, determinado por la Secretaria del Trabajo y Prevision Social de Asesores
Técnicos Auxiliares, designados por los representantes de los trabajadores y de los patrones. Estos
asesores disfrutaran, con cargo al Presupuesto de Egresos de la Federacion, de la misma retribucion que
se pague a los nombrados por la Secretaria del Trabajo y Prevision Social.

Articulo 559.- La designacién de Asesor Técnico Auxiliar a que se refiere la fracci6n III del articulo
anterior, es revocable en cualquier tiempo, a peticion del cincuenta y uno por ciento de los trabajadores o
patrones que la hubiesen hecho. La solicitud se remitira a la Secretaria del Trabajo y Prevision Social, la
que después de comprobar el requisito de la mayoria, hara la declaratoria correspondiente. La solicitud
debera contener el nombre y domicilio de la persona que deba desempefiar el cargo.

Articulo 560.- El Director, los Asesores Técnicos y los Asesores Técnicos Auxiliares, deberan
satisfacer los requisitos siguientes:

|. Ser mexicanos, mayores de veinticinco afios y estar en pleno ejercicio de sus derechos;

ll. Poseer titulo legalmente expedido de licenciado en derecho o en economia;

Il. No ser ministro de culto; y

IV. No haber sido condenados por delito intencional sancionado con pena corporal.

Articulo 561.- La Direccién Técnica tiene los deberes y atribuciones siguientes:

|. Realizar los estudios técnicos necesarios y apropiados para determinar la division de la Republica

en areas geograficas, formular un dictamen y proponerlo al Consejo de Representantes;

137 de 236





Il. Proponer al Consejo de Representantes modificaciones a la Division de la Republica en areas
geograficas y a la integracion de las mismas; siempre que existan circunstancias que lo justifiquen;

lll. Practicar las investigaciones y realizar los estudios necesarios y apropiados para que el Consejo
de Representantes pueda fijar los salarios minimos;

IV. Sugerir la fijacion de los salarios minimos profesionales;

V. Publicar regularmente las fluctuaciones ocurridas en los precios y sus repercusiones en el costo de
la vida para las principales localidades del pais;

VI. Resolver, previa orden del Presidente, las consultas que se le formulen en relacioén con las
fluctuaciones de los precios y sus repercusiones en el poder adquisitivo de los salario:

VII. Apoyar los trabajos técnicos e investigaciones de las Comisiones Consultivas; y
VIII. Los demas que le confieran las leyes.

Articulo 562.- Para cumplir las atribuciones a que se refiere la fraccion III del articulo anterior, la
Direccién Técnica debera:

|. Practicar y realizar las investigaciones y estudios necesarios y apropiados para determinar, por lo
menos:

a) La situaci6n econdmica general del pais.

b) Los cambios de mayor importancia que se hayan observado en las diversas actividades
econémicas.

c) Las variaciones en el costo de la vida por familia.

d) Las condiciones del mercado de trabajo y las estructuras salariales.

ll. Realizar periddicamente las investigaciones y estudios necesarios para determinar:

a) El presupuesto indispensable para la satisfaccion de las siguientes necesidades de cada familia,
entre otras: las de orden material, tales como la habitacion, menaje de casa, alimentacidn, vestido y
transporte; las de caracter social y cultural, tales como concurrencia a espectaculos, practica de deportes,
asistencia a escuelas de capacitacion, bibliotecas y otros centros de cultura; y las relacionadas con la
educacion de los hijos.

b) Las condiciones de vida y de trabajo de los trabajadores de salario minimo.

Ill. Solicitar toda clase de informes y estudios de las instituciones oficiales, federales y estatales y de
las particulares que se ocupen de problemas econdmicos, tales como los institutos de investigaciones
sociales y econdmicas, las organizaciones sindicales, las camaras de comercio, las de industria y otras
instituciones semejantes;

IV. Recibir y considerar los estudios, informes y sugerencias que le presenten los trabajadores y los
patrones; y

138 de 236





V. Preparar un informe de las investigaciones y estudios que hubiese efectuado y de los presentados
por los trabajadores y los patrones y someterlo a la consideracién del Consejo de Representantes.

Articulo 563.- El Director Técnico tiene los deberes y atribuciones siguientes:
|. Coordinar los trabajos de los asesores;

Il. Informar periddicamente al Presidente de la Comision y al Consejo de Representantes, del estado
de los trabajos y sugerir se lleven a cabo investigaciones y estudios complementarios;

Ill. Actuar como Secretario del Consejo de Representantes; y

IV. Disponer, previo acuerdo con el Presidente de la Comision Nacional, la integracion oportuna de los
Secretariados Técnicos de las Comisiones Consultivas; y

V. Los demas que le confieran las leyes.

CAPITULO VII
Comisiones consultivas de la comisi6n nacional de los salarios minimos

Articulo 564.- El Presidente de la Comision Nacional determinara, en cada caso, las bases de
organizacion y funcionamiento de las Comisiones Consultivas.

Articulo 565.- Las Comisiones Consultivas se integraran de conformidad con las disposiciones
siguientes:

I. Con un presidente;

Il. Con un numero igual de representantes de los trabajadores y de los patrones, no menor de tres ni
mayor de cinco, designados de acuerdo a lo dispuesto en el Capitulo II del Titulo Trece de esta Ley;

Ill. Con los asesores técnicos y especialistas que se considere conveniente, designados por el
Presidente de la Comision Nacional; y

IV. Con un Secretariado Técnico.

Articulo 566.- Los representantes de los trabajadores y de los patrones deberan satisfacer los
requisitos sefalados en el articulo 556.

Articulo 567.- Las Comisiones Consultivas tendran los deberes y atribuciones siguientes:
|. Determinar en la primera sesi6n su forma de trabajo y la frecuencia de sus reuniones;

Il. Aprobar el Plan de Trabajo que formule el Secretariado Técnico y solicitarle, en su caso, la
realizacion de investigaciones y estudios complementarios;

lll. Practicar y realizar directamente las investigaciones que juzgue pertinentes para el mejor
cumplimiento de su funcié1

IV. Solicitar directamente, cuando lo juzgue conveniente, los informes y estudios a que se refiere el
articulo 562, Fraccion Ill;

139 de 236





V. Solicitar la opinion de organizaciones de trabajadores, de patrones y en general de cualquier
entidad publica o privada;

VI. Recibir las sugerencias y estudios que le presenten los trabajadores, los patrones y en general
cualquier entidad publica o privada;

VII. Allegarse todos los elementos que juzguen necesarios y apropiados para el cumplimiento de su
objeto;

VIIl. Emitir un informe con las opiniones y recomendaciones que juzgue pertinentes en relacion con
las materias de su competencia; y

IX. Los demas que les confieran las leyes.
Articulo 568.- El Presidente de la Comision Consultiva tendra los deberes y atribuciones siguientes:
|. Citar y presidir las sesiones de la Comisi6n;

Il. Someter a la Comision Consultiva el Plan de Trabajo que formule el Secretariado Técnico y vigilar
su desarrollo;

Ill. Informar periédicamente al Presidente de la Comision Nacional, en su caso, del desarrollo de los
trabajos de la Comision Consultiva y hacer de su conocimiento la terminacion de los mismos;

IV. Presentar al Consejo de Representantes por conducto del Presidente de la Comision Nacional los
resultados de los trabajos de la Comision Consultiva; y

V. Los demas que le confieran las leyes.

Articulo 569.- El Secretariado Técnico de la Comisién Consultiva tendra los deberes y atribuciones
siguientes:

|. Practicar las investigaciones y realizar los estudios previstos en el Plan de Trabajo aprobado por la
Comision Consultiva y los que posteriormente se le encomienden;

Il. Solicitar toda clase de informes y estudios de dependencias e instituciones oficiales y entidades
publicas y privadas relacionadas con la materia objeto de sus trabajos;

lll. Recibir y considerar los estudios, informes y sugerencias que le presenten los trabajadores y los
patrones;

IV. Allegarse todos los demas elementos que juzgue necesarios 0 apropiados;

V. Preparar los documentos de trabajo e informes que requiera la Comision;

VI. Preparar un informe final que debera contener los resultados de las investigaciones y estudios
efectuados y un resumen de las sugerencias y estudios de los trabajadores y patrones y someterlo a la
consideraci6n de la Comision Consultiva; y

VII. Los demas que le confieran las leyes.

CAPITULO VIII

140 de 236





Procedimiento ante la comisi6n nacional de los salarios minimos

Articulo 570.- Los salarios minimos se fijaran cada afo y comenzaran a regir el primero de enero del
afio siguiente.

Los salarios minimos podran revisarse en cualquier momento en el curso de su vigencia siempre que
existan circunstancias econdmicas que lo justifiquen:

|. Por iniciativa del Secretario del Trabajo y Prevision Social quien formulara al Presidente de la
Comisi6n Nacional de los Salarios Minimos solicitud por escrito que contenga exposicién de los hechos
que la motiven; o

ll. A solicitud de los sindicatos, federaciones y confederaciones de trabajadores o de los patrones
previo cumplimiento de los siguientes requisitos:

a) La solicitud debera presentarse a la Secretaria del Trabajo y Prevision Social por los sindicatos,
federaciones y confederaciones que representen el cincuenta y uno por ciento de los trabajadores
sindicalizados, por lo menos, 0 por los patrones que tengan a su servicio por lo menos dicho Porcentaje
de trabajadores.

b) La solicitud contendra una exposicién de los fundamentos que la justifiquen y podra acompafiarse
de los estudios y documentos que correspondan.

c) El Secretario del Trabajo y Prevision Social, dentro de los cinco dias siguientes a la fecha en que
reciba la solicitud correspondiente y previa certificacion de la mayoria a que se refiere el inciso a) de este
articulo, la hara llegar al Presidente de la Comisi6n Nacional de los Salarios Minimos con los estudios y
documentos que la acompafien.

Articulo 571.- En la fijacion de los salarios minimos a que se refiere el primer parrafo del articulo 570
se observaran las normas siguientes:

|. Los trabajadores y los patrones dispondran de un término que vencera el ultimo de noviembre para
presentar los estudios que juzguen convenientes;

Il. La Direccion Técnica presentara a la consideracion del Consejo de Representantes, a mas tarde el
ultimo dia de noviembre, el Informe al que se refiere la fraccion V del articulo 562 de esta Ley;

Ill. El Consejo de Representantes, durante el mes de Diciembre y antes del ultimo dia habil del mismo
mes, dictara resolucion en la que fije los salarios minimos, después de estudiar el informe de la Direccion
Técnica, y las opiniones, estudios e investigaciones presentadas por los trabajadores y los patrones. Para
tal efecto podra realizar directamente las investigaciones y estudios que juzgue convenientes y solicitar a
la Direccion Técnica informacién complementaria;

IV. La Comision Nacional expresara en su resoluci6n los fundamentos que la justifiquen; y

V. Dictada la resoluci6n, el Presidente de la Comision ordenara su publicacion en el Diario Oficial de
la Federacion la que debera hacerse a mas tardar el treinta y uno de Diciembre.

Articulo 572.- (Se deroga).

Articulo 573.- En la revision de los salarios minimos a la que se refiere el segundo parrafo del articulo
570 de la Ley se observaran los siguientes procedimientos:

141 de 236





|. El Presidente de la Comision Nacional, dentro de los tres dias siguientes a la fecha en que haya
recibido la solicitud del Secretario del Trabajo y Prevision Social, o en su caso la que le hayan presentado
las organizaciones de trabajadores o los patrones, convocara al Consejo de Representantes para
estudiar la solicitud y decidir si los fundamentos que la apoyan son suficientes para iniciar el proceso de
revision. Si la resolucién es en sentido afirmativo ordenara a la Direccion Técnica la preparacion de un
informe que considere el movimiento de los precios y sus repercusiones en el poder adquisitivo de los
salarios minimos; asi como los datos mas significativos de la situacién econdmica nacional para que el
Consejo de Representantes pueda disponer de la informacion necesaria para revisar los salarios minimos
vigentes y fijar, en su caso, los que deben establecerse. Si su resolucién es negativa la pondra en
conocimiento del Secretario del Trabajo y Prevision Social;

Il. La Direccién Técnica dispondra de un término de cinco dias, a partir de la fecha en que hubiera
sido instruida por el Presidente de la Comision Nacional, para elaborar el informe a que se refiere la
fraccion anterior y hacerlo llegar al Consejo de Representantes por conducto del Presidente de la
Comisié

lll. El Consejo de Representantes, dentro de los tres dias siguientes a la fecha en que reciba el
informe de la Direccion Técnica dictara la resolucion que corresponda fijando, en su caso, los salarios
minimos que deban establecerse;

IV. La resoluci6n de la Comision Nacional establecera la fecha en que deba iniciarse la vigencia de los
nuevos salarios minimos que se fijen, la cual no podra ser posterior a diez dias contados a partir de la
fecha en que se emita la resoluciOn; y

V. El Presidente de la Comision Nacional de los Salarios Minimos ordenara la publicacion de la
Resolucion en el Diario Oficial de la Federacion dentro de los tres dias siguientes a la fecha en que se
haya emitido

Articulo 574.- En los procedimientos a que se refiere este Capitulo se observaran las normas
siguientes:

|. Para que pueda sesionar el Consejo de Representantes de la Comision Nacional sera necesario
que ocurra el cincuenta y uno por ciento del total de sus miembros, por lo menos;

Il. Si uno o mas representantes de los trabajadores o de los patrones deja de concurrir a alguna
sesiOn, se llamara a los suplentes, si éstos no concurren a la sesién para la que fueron llamados, el
Presidente de la Comision dara cuenta al Secretario del Trabajo y Prevision Social para que haga la
designacion de la persona 0 personas que deban integrar la Comision en sustitucion de los faltistas;

Ill. Las decisiones se tomaran por mayoria de votos de los miembros presentes. En caso de empate,
los votos de los ausentes se sumaran al del Presidente de la Comision; y

IV. De cada sesion se levantara un acta, donde suscribiran el Presidente y el Secretario.

CAPITULO IX
Comision nacional para la participacién de los trabajadores en las utilidades de las
empresas

Articulo 575.- La Comision Nacional para la Participacion de los Trabajadores en las Utilidades de las

Empresas se integrara y funcionara para determinar el porcentaje correspondiente y para proceder a su
revision, de conformidad con lo dispuesto en este capitulo.

142 de 236





Articulo 576.- La Comision funcionara con un Presidente, un Consejo de Representantes y una
Direcci6n Técnica.

Articulo 577.- El Presidente de la Comision sera nombrado por el Presidente de la Republica y
debera satisfacer los requisitos sefialados en el articulo 552.

Articulo 578.- El Presidente de la Comision tiene los deberes y atribuciones siguientes:
|. Someter al Consejo de Representantes el plan de trabajo de la Direccién Técnica, que debe
comprender todos los estudios e investigaciones necesarias y apropiados para conocer las condiciones

generales de la economia nacional;

ll. Reunirse con el Director y Asesores Técnicos, una vez al mes, por lo menos, y vigilar el desarrollo
del plan de trabajo;

Ill. Informar periddicamente al Secretario del Trabajo y Previsién Social de las actividades de la
Comisi

IV. Citar y presidir las sesiones del Consejo de Representantes; y
V. Los demas que le confieran las leyes.
Articulo 579.- El Consejo de Representantes se integrara:

|. Con la representacion del gobierno, compuesta del Presidente de la Comision, que sera también el
Presidente del Consejo y que tendra el voto del gobierno, y de dos asesores, con voz informativa,
designados por el Secretario del Trabajo y Prevision Social; y

Il. Con un numero igual, no menor de dos ni mayor de cinco, de representantes propietarios y
suplentes de los trabajadores sindicalizados y de los patrones, designados de conformidad con la
convocatoria que al efecto expida la Secretaria del Trabajo y Prevision Social. Si los trabajadores y los
patrones no hacen la designacién de representantes, la misma Secretaria hara las designaciones
correspondientes, que deberan recaer en trabajadores o patrones.

Articulo 580.- Los representantes asesores a que se refiere la fraccion | del articulo anterior, deberan
satisfacer los requisitos sefialados en el articulo 555.

Los representantes de los trabajadores y de los patrones a que se refiere la fracci6n II del articulo
anterior, deberan satisfacer los requisitos sefialados en el articulo 556.

Articulo 581.- El Consejo de Representantes tiene los deberes y atribuciones siguientes:

|. Determinar, dentro de los quince dias siguientes a su instalacion, su forma de trabajo y la frecuencia
de las sesiones,

Il. Aprobar el plan de trabajo de la Direccién Técnica y solicitar de la misma que efectte
investigaciones y estudios complementarios;

lll. Practicar y realizar directamente las investigaciones y estudios que juzgue conveniente para el
mejor cumplimiento de su funcion;

IV. Solicitar directamente, cuando lo juzgue conveniente, los informes y estudios a que se refiere el
articulo 584, fraccion II;

143 de 236





V. Solicitar la opinion de las asociaciones de trabajadores y patrones;
VI. Recibir las sugerencias y estudios que le presenten los trabajadores y los patrones;

VII. Designar una o varias comisiones o técnicos para que practiquen investigaciones y realicen
estudios especiales;

VIIl. Allegarse todos los demas elementos que juzgue necesarios 0 apropiados;

IX. Determinar y revisar el porcentaje que deba corresponder a los trabajadores en las utilidades de
las empresas; y

X. Los demas que le confieran las leyes.

Articulo 582.- La Direcci6n Técnica se integrara:

|. Con un Director, nombrado por la Secretaria del Trabajo y Prevision Social;

Il. Con el numero de asesores técnicos que nombre la misma Secretaria; y

Ill. Con un numero igual, determinado por la Secretaria del Trabajo y Prevision Social, de Asesores
Técnicos Auxiliares, designados por los representantes de los trabajadores y de los patrones. Estos
asesores disfrutaran, con cargo al Presupuesto de Egresos de la Federacion, de la misma retribucion que
se pague a los nombrados por la Secretaria.

Articulo 583.- El Director, los Asesores Técnicos y los Asesores Técnicos Auxiliares, deberan
satisfacer los requisitos sefialados en el articulo 560. Es aplicable a los Asesores auxiliares lo dispuesto
en el articulo 559.

Articulo 584.- La Direccién Técnica tiene los deberes y atribuciones siguientes:

|. Practicar las investigaciones y realizar los estudios previstos en el plan de trabajo aprobado por el
Consejo de Representantes y los que posteriormente se le encomienden;

Il. Solicitar toda clase de informes y estudios de las instituciones oficiales, federales o estatales y de
las particulares que se ocupen de problemas econdmicos, tales como los institutos de investigaciones
sociales y econdmicas, las organizaciones sindicales, las camaras de comercio, las de industria y otras
instituciones semejantes.

lll. Recibir y considerar los estudios, informes y sugerencias que le presenten los trabajadores y los
patrones;

IV. Allegarse todos los demas elementos que juzgue necesarios 0 apropiados;

V. Preparar un informe, que debe contener los resultados de las investigaciones y estudios efectuados
y un resumen de las sugerencias y estudios de los trabajadores y patrones y someterlo a la consideraci6n
del Consejo de Representantes; y

VI. Los demas que le confieran las leyes.

Articulo 585.- El Director Técnico tiene los deberes y atribuciones siguientes:

144 de 236





|. Coordinar los trabajos de los Asesores;

Il. Informar periddicamente al Presidente de la Comision y al Consejo de Representantes, del estado
de los trabajos y sugerir se lleven a cabo investigaciones y estudios complementarios;

Ill. Actuar como Secretario del Consejo de Representantes; y

IV. Los demas que le confieran las leyes.

Articulo 586.- En el funcionamiento de la Comision se observaran las normas siguientes:

|. El Presidente publicara un aviso en el Diario Oficial, concediendo a los trabajadores y a los patrones
un término de tres meses para que presenten sugerencias y estudios, acompafados de las pruebas y
documentos correspondientes;

Il. La Comision dispondra del término de ocho meses para que la Direccion Técnica desarrolle el plan
de trabajo aprobado por el Consejo de Representantes y para que éste cumpla las atribuciones
sefialadas en el articulo 581, fracciones III a VIII;

Il. El Consejo de Representantes dictara la resoluci6n dentro del mes siguiente;

IV. La resolucion expresara los fundamentos que la justifiquen. El Consejo de Representantes tomara
en consideracion lo dispuesto en el articulo 118, el informe de la Direccién Técnica, las investigaciones y
estudios que hubiese efectuado y las sugerencias y estudios presentados por los trabajadores y los

patrones;

V. La resoluci6n fijara el porcentaje que deba corresponder a los trabajadores sobre la renta gravable,
sin hacer ninguna deducci6n ni establecer diferencias entre las empresas; y

VI. El Presidente ordenara se publique la resolucion en el Diario Oficial de la Federacion, dentro de
los cinco dias siguientes.

Articulo 587.- Para la revision del porcentaje, la Comision se reunira:

|. Por convocatoria expedida por el Secretario del Trabajo y Prevision Social, cuando existan estudios
e investigaciones que lo justifiquen; y

ll. A solicitud de los sindicatos, federaciones o confederaciones de trabajadores o de los patrones,
previo cumplimiento de los requisitos siguientes:

a) La solicitud debera presentarse a la Secretaria del Trabajo y Previsién Social por los sindicatos,
federaciones o confederaciones que representen el cincuenta y uno por ciento de los trabajadores
sindicalizados, por lo menos, o por los patrones que tengan a su servicio dicho porcentaje de
trabajadores.

b) La solicitud contendra una exposicion de las causas y fundamentos que la justifiquen e ira
acompafiada de los estudios y documentos correspondientes.

c) La Secretaria del Trabajo y Prevision Social, dentro de los noventa dias siguientes, verificara el
requisito de la mayoria.

d) Verificado dicho requisito, la misma Secretaria, dentro de los treinta dias siguientes, convocara a
los trabajadores y patrones para la elecciOn de sus representantes.

145 de 236





Articulo 588.- En el procedimiento de revision se observaran las normas siguientes:

|. El Consejo de Representantes estudiara la solicitud y decidira si los fundamentos que la apoyan son
suficientes para iniciar el procedimiento de revision. Si su resolucién es negativa, la pondra en
conocimiento del Secretario del Trabajo y Previsién Social y se disolvera; y

ll. Las atribuciones y deberes del Presidente, del Consejo de Representantes y de la Direccién
Técnica, asi como el funcionamiento de la Comision, se ajustaran a las disposiciones de este capitulo.

Articulo 589.- Los sindicatos, federaciones y confederaciones de trabajadores o los patrones, no
podran presentar una nueva solicitud de revision, sino después de transcurridos diez afios de la fecha en
que hubiese sido desechada o resuelta la solicitud.

Articulo 590.- En los procedimientos a que se refiere este capitulo se observaran las normas
contenidas en el articulo 574.

CAPITULO X
Juntas federales de conciliacion

Articulo 591. (Se deroga).
Articulo 592. (Se deroga).
Articulo 593. (Se deroga).
Articulo 594. (Se deroga).
Articulo 595. (Se deroga).
Articulo 596. (Se deroga).
Articulo 597. (Se deroga).
Articulo 598. (Se deroga).
Articulo 599. (Se deroga).
Articulo 600. (Se deroga).

CAPITULO XI
Juntas locales de conciliacion

Articulo 601. (Se deroga).
Articulo 602. (Se deroga).
Articulo 603. (Se deroga).

CAPITULO XII
Junta federal de conciliaci6n y arbitraje

146 de 236





Articulo 604. Corresponden a la Junta Federal de Conciliacién y Arbitraje, en el ambito de su
competencia, el conocimiento y la resolucién de los conflictos de trabajo que se susciten entre
trabajadores y patrones, solo entre aquéllos 0 solo entre éstos, derivados de las relaciones de trabajo 0
de hechos relacionados con ellas.

Articulo 605.- La Junta se integrara con un representante del Gobierno y con representantes de los
trabajadores y de los patrones designados por ramas de la industria o de otras actividades, de
conformidad con la clasificacion y convocatoria que expida la Secretaria del Trabajo y Prevision Social.

Habra un secretario general de acuerdos y, de ser necesario, otros secretarios generales y secretarios
auxiliares, segun se juzgue conveniente, de conformidad con lo que disponga el Reglamento Interior de la
Junta.

La designacion y separacion del personal juridico de la Junta se realizara conforme a los reglamentos
que apruebe el Pleno en materia del servicio profesional de carrera y de evaluacion del desempefio de
los Presidentes de las Juntas Especiales.

El Presidente de la Junta sera responsable del cumplimiento estricto de este precepto y de las
disposiciones aplicables.

Articulo 605 Bis. El secretario general de acuerdos actuara como secretario del Pleno. Es el
encargado de formular el orden del dia que determine el Presidente y de levantar el acta de la sesion,
que sera aprobada antes de su terminacion.

El secretario general de acuerdos auxiliara al Presidente en las funciones que le competen.

Los secretarios generales de la Junta, de acuerdo a sus atribuciones, son los encargados de
organizar, vigilar y evaluar el desarrollo, resolucion y control oportuno y eficiente de los procedimientos
que se llevan a cabo en las Juntas Especiales y en las areas a su cargo, cuidando que se desarrollen de
conformidad con lo dispuesto en los ordenamientos legales aplicables, asi como de la evaluacion del
desempeno de los servidores publicos a los que se refiere la fraccion | del articulo 614 de la presente
Ley.

Los secretarios generales, vigilaran la tramitacion de los procedimientos de su competencia a través
de los Auxiliares y Secretarios Auxiliares que les sean adscritos, quienes, bajo su responsabilidad,
deberan dictar en debido tiempo y forma, los acuerdos que procedan para asegurar la continuidad del
procedimiento.

En el Reglamento Interior de la Junta Federal de Conciliacion y Arbitraje se estableceran las
competencias y responsabilidades respectivas.

Articulo 606. La Junta funcionara en Pleno o en Juntas Especiales, de conformidad con la
clasificacion de las ramas de la industria y de las actividades a que se refiere el articulo 605.

La Secretaria del Trabajo y Prevision Social, cuando lo requieran las necesidades del trabajo y del
capital, podra establecer Juntas Especiales, fijando el lugar de su residencia y su competencia territorial.

Las Juntas Especiales establecidas fuera de la capital de la Republica conforme al parrafo anterior,
quedaran integradas en su funcionamiento y régimen juridico a la Junta Federal de Conciliacion y
Arbitraje, correspondiéndoles el conocimiento y resolucién de los conflictos de trabajo en todas las ramas
de la industria y actividades de la competencia federal, comprendidas en la jurisdicci6n territorial que se
les asigne, con excepcidn de los conflictos colectivos,_ sin perjuicio del derecho del trabajador, cuando
asi convenga a sus intereses, a concurrir directamente a la Junta Federal de Conciliacion y Arbitraje.

147 de 236





Articulo 607.- El Pleno se integrara con el Presidente de la Junta y con todos los representantes de
los trabajadores y de los patrones ante las Juntas Especiales del Distrito Federal.

Las resoluciones y sesiones del Pleno se regiran por lo establecido en el articulo 615 de esta Ley.

Articulo 608.- Cuando un conflicto afecte a dos 0 mas ramas de la industria o de las actividades
representadas en la Junta, ésta se integrara con el Presidente de la misma y con los respectivos
representantes de los trabajadores y de los patrones.

Articulo 609.- Las Juntas Especiales se integraran:

I. Con el Presidente de la Junta, cuando se trate de conflictos colectivos, 0 con el Presidente de la
Junta Especial en los demas casos; y

Il. Con los respectivos representantes de los trabajadores y de los patrones.

Articulo 610. Durante la tramitacion de los juicios, hasta formular el proyecto de laudo a que se
refieren los articulos 885 y 916 de esta Ley, el Presidente de la Junta Federal de Conciliaci6n y Arbitraje y
los de las Juntas Especiales podran ser sustituidos por auxiliares, pero intervendran personalmente en la
votacion de las resoluciones siguientes:

|. Competencia;

Il. Personalidad;

Ill. Nulidad de actuaciones;

IV. Sustitucion de patron;

V. En los casos del articulo 772 de esta Ley; y

VI. Cuando se trate de conflictos colectivos de naturaleza econdmica, en la que designe perito y en la
que ordene la practica de diligencias a que se refiere el articulo 913.

Articulo 611.- En el Pleno y en las Juntas Especiales habra el numero de Auxiliares que se juzgue
conveniente, a fin de que la administraci6n de la justicia del trabajo sea expedita.

Articulo 612. El Presidente de la Junta Federal de Conciliacion y Arbitraje sera nombrado por el
Presidente de la Republica, y debera satisfacer los requisitos siguientes:

|. Ser mexicano por nacimiento que no adquiera otra nacionalidad, mayor de treinta afos y estar en
pleno goce y ejercicio de sus derechos civiles y politicos;

ll. Tener titulo legalmente expedido de abogado o licenciado en derecho y haber obtenido de la
autoridad competente la patente de ejercici

lll. Tener cinco afios de ejercicio profesional, posteriores a la fecha de adquisicion del titulo a que se
refiere la fraccion anterior;

IV. Tener experiencia en la materia y haberse distinguido en estudios de derecho del trabajo y de la
seguridad social;

148 de 236





V. No ser ministro de culto; y

VI. Gozar de buena reputacion y no haber sido condenado por delito intencional sancionado con pena
privativa de la libertad.

Las percepciones del Presidente de la Junta Federal de Conciliacion y Arbitraje se fijaran anualmente,
con sujeci6n a las disposiciones legales aplicables.

Articulo 613.- El Presidente de la Junta sera substituido en sus faltas temporales y en las definitivas,
entre tanto se hace nuevo nombramiento, por el Secretario General de mayor antiguedad.

Articulo 614. El Pleno de la Junta Federal de Conciliacion y Arbitraje tiene las facultades y
obligaciones siguientes:

|. Expedir el Reglamento Interior y los reglamentos del servicio profesional de carrera y el de
evaluacién del desempefio de los Presidentes de las Juntas Especiales;

Il. Conocer y resolver los conflictos de trabajo cuando afecten a la totalidad de las ramas de la
industria y de las actividades representadas en la Junta;

Ill. Conocer del recurso de revision interpuesto en contra de las resoluciones dictadas por el
Presidente de la Junta en la ejecucion de los laudos del Pleno;

IV. Uniformar los criterios de resolucién de la Junta, cuando las Juntas Especiales sustenten tesis
contradictorias;

V. (Se deroga).

VI. Informar a la Secretaria del Trabajo y Prevision Social de las deficiencias que observe en el
funcionamiento de la Junta y sugerir las medidas que convenga dictar para corregirlas; y

VII. Las demas que le confieran las leyes.

Articulo 615. Para uniformar el criterio de resolucién de las Juntas Especiales, se observaran las
normas siguientes:

|. El Pleno se reunira en sesion especial, no pudiendo ocuparse de ningun otro asunto;

Il. Para que pueda sesionar el Pleno, se requiere la presencia de la mayoria de los representantes de
los trabajadores y de los patrones, respectivamente;

Ill. Los Presidentes de las Juntas Especiales en el Distrito Federal, seran citados a la sesion y tendran
voz informativa. Los representantes de los trabajadores y patrones y los Presidentes de las Juntas
Especiales radicadas fuera del Distrito Federal podran participar como invitados en las sesiones; o bien,
formular sus propuestas por escrito, las que se incluiran en el orden del dia que corresponda;

IV. Las resoluciones del Pleno deberan ser aprobadas por la mitad mas uno de sus miembros
presentes;

V. Las decisiones del Pleno que uniformen el criterio de resolucién seran obligatorias para todas las
Juntas Especiales;

149 de 236





VI. Las mismas resoluciones podran revisarse en cualquier tiempo a solicitud de cincuenta y uno por
ciento de los representantes de los trabajadores o de los patrones, de cincuenta y uno por ciento de los
Presidentes de las Juntas Especiales o del Presidente de la Junta; y

VII. El Pleno publicara un boletin cada tres meses, por lo menos, con el criterio uniformado y con los
laudos del Pleno y de las Juntas Especiales que juzgue conveniente.

Articulo 616.- Las Juntas Especiales tienen las facultades y obligaciones siguientes:

|. Conocer y resolver los conflictos de trabajo que se susciten en las ramas de la industria o de las
actividades representadas en ellas;

Il. (Se deroga).
II. Practicar la investigaci6n y dictar las resoluciones a que se refiere el articulo 503;

IV. Conocer del recurso de revision interpuesto en contra de las resoluciones del Presidente en
ejecucion de los laudos;

V. Recibir en deposito los contratos colectivos y los reglamentos interiores de trabajo.
Decretado el depésito se remitira el expediente al archivo de la Junta; y
VI. Las demas que le confieran las leyes.

Articulo 617. El Presidente de la Junta Federal de Conciliacion y Arbitraje tiene las facultades y
obligaciones siguientes:

|. Cuidar del orden y de la disciplina del personal de la Junta;
Il. Presidir el Pleno;
Il. Presidir las Juntas Especiales en los casos de los articulos 608 y 609, fraccién |;

IV. Ejecutar los laudos dictados por el Pleno y por las Juntas Especiales en los casos sefialados en la
fraccion anterior;

V. Revisar los actos de los Actuarios en la ejecucién de los laudos que le corresponda ejecutar, a
solicitud de cualquiera de las partes;

VI. Cumplimentar los exhortos 0 turnarlos a los Presidentes de las Juntas Especiales;

VII. Rendir los informes en los amparos que se interpongan contra los laudos y las resoluciones
dictados por el Pleno y por las Juntas Especiales que presida;

VIII. Conocer y resolver de las providencias cautelares que se promuevan en los conflictos colectivos;

IX. Someter al Pleno los reglamentos del servicio profesional de carrera y el de evaluacién del
desempefio de los Presidentes de las Juntas Especiales; y

X. Las demas que le confieran las Leyes.

150 de 236





Articulo 618.- Los Presidentes de las Juntas Especiales tienen las obligaciones y facultades
siguientes:

|. Cuidar del orden y de la disciplina del personal de la Junta Especial;
Il. Ordenar la ejecucion de los laudos dictados por la Junta Especial;
Ill. Conocer y resolver las providencias cautelares;

IV. Revisar los actos de los Actuarios en la ejecucion de los laudos y de las providencias cautelares, a
solicitud de cualquiera de las partes;

V. Cumplimentar los exhortos que le sean turnados por el Presidente de la Junta;

VI. Rendir los informes en los amparos que se interpongan en contra de los laudos y resoluciones
dictados por la Junta Especial;

VII. Informar al Presidente de la Junta de las deficiencias que observen en su funcionamiento y sugerir
las medidas que convenga dictar para corregirlas; y

Vill. Cumplir y aprobar satisfactoriamente los procedimientos de evaluacion de desempefio que se
establezcan conforme a lo dispuesto en el reglamento respectivo; y

IX. Las demas que les confieran las Leyes.

Articulo 619.- Los Secretarios Generales de la Junta tienen las facultades y obligaciones siguientes:
|. Coordinar la integracion y manejo de los archivos de la Junta que les competan;

ll. Dar fe de las actuaciones de la Junta en el ambito de su competencia; y

Il. Las demas que les confiera esta Ley.

Articulo 620.- Para el funcionamiento del Pleno y de las Juntas Especiales se observaran las normas
siguientes:

|. En el Pleno se requiere la presencia del Presidente de la Junta y de la mayoria de los
representantes de los trabajadores y de los patrones, respectivamente. En caso de empate, el Presidente
tendra voto de calidad;

ll. En las Juntas Especiales se observaran las normas siguientes:
a) Durante la tramitacién de los conflictos individuales y de los colectivos de naturaleza juridica,
bastara la presencia de su Presidente o del Auxiliar, quien llevara adelante la audiencia, hasta su

terminaci6n.

Si estan presentes uno o varios de los representantes, las resoluciones se tomaran por mayoria de
votos.

Si no esta presente ninguno de los representantes, el Presidente o el Auxiliar dictara las resoluciones

que procedan, salvo que se trate de las que versen sobre personalidad, competencia, aceptacion de
pruebas, desistimiento de la accion a que se refiere el articulo 773 y sustitucion de patron. El mismo

151 de 236





Presidente acordara que se cite a los representantes a una audiencia para la resolucién de dichas
cuestiones y, si ninguno concurre, dictara la resolucién que proceda.

b) La audiencia de discusi6n y votacion del laudo se regira por lo dispuesto en la fracci6n siguiente.

c) Cuando se trate de conflictos colectivos de naturaleza econdmica, ademas del Presidente se
requiere la presencia de uno de los representantes, por lo menos.

d) En los casos de empate, el voto del o de los representantes ausentes se sumara al del Presidente o
al del Auxiliar;

lll. Para la audiencia de discusi6n y votaci6n del laudo, sera necesaria la presencia del Presidente o
del Presidente especial y de cincuenta por ciento de los representantes de los trabajadores y de los
patrones, por lo menos. Si concurre menos de cincuenta por ciento, el Presidente sefialara nuevo dia y
hora para que se celebre la audiencia; si tampoco se reune la mayoria, se citara a los suplentes,
quedando excluidos los faltistas del conocimiento del negocio. Si tampoco concurren los suplentes, el
Presidente de la Junta o el de la Junta Especial dara cuenta al Secretario del Trabajo y Prevision Social
para que designe a las personas que los sustituyan. En caso de empate, el Presidente tendra voto de
calidad.

CAPITULO XIII
Juntas locales de conciliaci6n y arbitraje

Articulo 621.- Las Juntas Locales de Conciliacion y Arbitraje funcionaran en cada una de las
Entidades Federativas. Les corresponde el conocimiento y resolucién de los conflictos de trabajo que no
sean de la competencia de la Junta Federal de Conciliacion y Arbitraje.

Articulo 622. El Gobernador del Estado o el Jefe de Gobierno del Distrito Federal, cuando lo
requieran las necesidades del trabajo y del capital, podra establecer una o mas Juntas de Conciliacion y
Arbitraje fijando el lugar de su residencia y su competencia territorial.

Articulo 623. El Pleno se integrara con el Presidente de la Junta y con los representantes de los
trabajadores y de los patrones.

La integracion y funcionamiento de las Juntas Locales de Conciliacién y Arbitraje se regiran por las
disposiciones contenidas en el capitulo anterior. Las facultades del Presidente de la Republica y del
Secretario del Trabajo y Prevision Social se ejerceran por los Gobernadores de los Estados y en el caso
del Distrito Federal, por el propio Presidente de la Republica y por el Jefe de Gobierno del Distrito
Federal, respectivamente.

Articulo 624. Las percepciones de los Presidentes de las Juntas de Conciliacion y Arbitraje de los
Estados y del Distrito Federal se fijaran anualmente, con sujecion a las disposiciones legales aplicables.

TITULO DOCE
Personal Juridico de las Juntas de Conciliaci6n y Arbitraje

Articulo 625. El personal de las Juntas de Conciliacién y Arbitraje se compondra de actuarios,

secretarios, funcionarios conciliadores, auxiliares, secretarios auxiliares, secretarios generales y
Presidentes de Junta Especial.

152 de 236





La Secretaria del Trabajo y Prevision Social, los Gobernadores de las Entidades Federativas y el Jefe
de Gobierno del Distrito Federal, determinaran el numero de personas de que deba componerse cada
Junta.

Articulo 626.- Los Actuarios deberan satisfacer los requisitos siguientes:

|. Ser mexicanos, mayores de edad y estar en pleno ejercicio de sus derechos;

ll. Tener titulo legalmente expedido de abogado o licenciado en derecho y haber obtenido de la
autoridad competente la patente de ejercicio;

Ill. Haberse distinguido en estudios de derecho del trabajo;
IV. No ser ministro de culto; y

V. Gozar de buena reputacion y no haber sido condenados por delito intencional sancionado con pena
corporal.

Articulo 627.- Los Secretarios deberan satisfacer los requisitos siguientes:
|. Ser mexicanos, mayores de edad y estar en pleno ejercicio de sus derechos;

ll. Tener titulo legalmente expedido de abogado o licenciado en derecho y haber obtenido de la
autoridad competente la patente de ejercici

Ill. Haberse distinguido en estudios de derecho del trabajo;
IV. No ser ministro de culto; y

V. Gozar de buena reputacion y no haber sido condenados por delito intencional sancionado con pena
corporal.

Articulo 627-A. El servicio publico de conciliacion se prestara a través de servidores publicos
especializados en la funci6n conciliatoria, denominados funcionarios conciliadores; los integrantes de las
Juntas 0 por su personal juridico.

Articulo 627-B. Los funcionarios conciliadores deberan satisfacer los requisitos siguientes:

|. Ser mexicanos, mayores de treinta afios de edad, y estar en pleno ejercicio de sus derechos;

ll. Tener titulo legalmente expedido de abogado o licenciado en derecho y haber obtenido de la
autoridad competente la patente de ejercicio;

lll. Tener dos afios de ejercicio profesional en materia laboral, posteriores a la obtencion del titulo de
licenciado en derecho, haberse distinguido en estudios de derecho del trabajo y haberse capacitado en
materia de conciliacion;

IV. No ser ministro de culto; y

V. No haber sido condenados por delito intencional sancionado con pena privativa de la libertad.

Articulo 627-C. Durante todo el procedimiento y hasta antes de dictarse los laudos, las Juntas
tendran la obligacién de promover que las partes resuelvan los conflictos mediante la conciliacién. Los

153 de 236





convenios a que lleguen, en su caso, una vez ratificados y aprobados por aquéllas, produciran los efectos
juridicos inherentes a los laudos ejecutoriados.

Articulo 628.- Los Auxiliares deberan satisfacer los requisitos siguientes:
|. Ser mexicanos, mayores de veinticinco afios y estar en pleno ejercicio de sus derechos;

ll. Tener titulo legalmente expedido de abogado o licenciado en derecho y haber obtenido de la
autoridad competente la patente de ejercicio;

lll. Tener tres afios de ejercicio profesional en materia laboral, posteriores a la obtencidon del titulo de
abogado 0 licenciado en derecho, y haberse distinguido en estudios de derecho del trabajo;

IV. No ser ministro de culto; y

V. Gozar de buena reputacion y no haber sido condenados por delito intencional sancionado con pena
corporal.

Articulo 629. Los secretarios generales deberan satisfacer los requisitos sefalados en las fracciones
I, Il, IV y V del articulo anterior, tener cinco afios de ejercicio profesional en materia laboral, posteriores a
la obtencion del titulo de abogado o licenciado en derecho, haberse distinguido en estudios de derecho
del trabajo y experiencia minima de un afio como servidor publico en el ambito del sector laboral.

Articulo 630. Los Presidentes de las Juntas Especiales y los secretarios auxiliares, deberan satisfacer
los requisitos sefialados en el articulo anterior.

Articulo 631. Las percepciones de los Presidentes de las Juntas Especiales de la Federal de
Conciliacion y Arbitraje se fijaran anualmente, con sujeci6n a las disposiciones presupuestales aplicables.

Articulo 632. El personal juridico de las Juntas no podra actuar como apoderado, asesor 0 abogado
patrono en asuntos de trabajo.

Articulo 633. Los Presidentes de las Juntas Especiales seran nombrados cada seis afios por el
Secretario del Trabajo y Prevision Social, por el Gobernador de Estado o por el Jefe de Gobierno del
Distrito Federal.

Articulo 634. Los nombramientos de los Secretarios Generales y Secretarios Auxiliares seran
considerados de libre designacion, en atenci6n a las funciones y necesidades propias del puesto.

Articulo 635.- Los Presidentes de las Juntas Especiales seran substituidos en sus faltas temporales y
en las definitivas, entre tanto se hace nuevo nombramiento, por el Auxiliar que esté conociendo del
negocio.

Articulo 636.- El incumplimiento de las obligaciones del personal juridico de las Juntas, que no
constituya una causa de destituciOn, se sancionara con amonestacion o suspensi6n del cargo hasta por
tres meses.

Articulo 637.- En la imposicion de las sanciones a que se refiere el articulo anterior se observaran las
normas siguientes:

|. El Presidente de la Junta practicara una investigacién con audiencia del interesado e impondra la
sanciOn que corresponda a los actuarios, secretarios, auxiliares y funcionarios conciliadores; y

154 de 236





Il. Cuando se trate de los secretarios generales, secretarios auxiliares y Presidentes de las Juntas
Especiales, el Presidente de la Junta dara cuenta al Secretario del Trabajo y Prevision Social, al
gobernador del estado o al Jefe de Gobierno del Distrito Federal, quienes, después de oir al interesado,
dictaran la resolucion correspondiente.

Articulo 638.- Para imponer las sanciones se tomaran en consideracion las circunstancias del caso y
los antecedentes del funcionario.

Articulo 639.- La imposicion de una sancién produce el efecto de inhibir al funcionario en el
conocimiento del negocio en que se hubiese cometido la falta.

Articulo 640.- Son faltas especiales de los Actuarios:

I. No hacer las notificaciones de conformidad con las disposiciones de esta Ley;

Il. No notificar oportunamente a las partes, salvo causa justificada;

II. No practicar oportunamente las diligencias, salvo causa justificada;

IV. Hacer constar hechos falsos en las actas que levanten en ejercicio de sus funciones;
V. No devolver los expedientes inmediatamente después de practicar las diligencias; y
VI. Las demas que establezcan las leyes.

Articulo 641.- Son faltas especiales de los Secretarios:

|. Retardar la tramitacion de un negocio sin causa justificada;

Il. No dar cuenta oportunamente a la Junta de las promociones;

Il. No dar cuenta inmediata al Presidente de los depdsitos hechos por las partes;

IV. No autorizar las diligencias en que intervenga o no hacer las certificaciones que les corresponda;
V. Dar fe de hechos falsos;

VI. Entregar algun expediente a los representantes de los trabajadores o de los patrones, sin exigir el
recibo correspondiente;

VII. No requerir oportunamente a los representantes para que firmen las resoluciones;

VIII. No informar oportunamente al Presidente de los hechos a que se refiere la fraccion anterior;
IX. No levantar las actas de las diligencias en que intervengan o asentar en ellas hechos falsos;
X. No engrosar los laudos dentro del término sefialado en esta Ley;

XI. Engrosar los laudos en términos distintos a los consignados en la votaci6n; y

XII. Las demas que establezcan las leyes.

Articulo 641-A. Son faltas especiales de los funcionarios conciliadores:

155 de 236





|. Conocer de un negocio para el que se encuentren impedidos de conformidad con las disposiciones
de esta Ley;

ll. No estar presentes en las audiencias de conciliacidn que se les asignen o en cualquier etapa del
juicio, cuando la Junta o cualquiera de sus integrantes consideren necesaria la funcion conciliatoria, salvo
causa justificada;

II. No atender a las partes oportunamente y con la debida consideracion;

IV. Retardar la conciliacion de un negocio injustificadamente;

V. No informar a las Juntas de Conciliacion y Arbitraje a que se encuentren adscritos respecto de los
resultados logrados en las audiencias de conciliacin que se les encomienden, con la periodicidad que

ellas determinen;

VI. No dar cuenta a las Juntas de Conciliacién y Arbitraje de su adscripcion sobre los convenios a que
hubieren llegado las partes para efectos de su aprobacién, cuando proceda; y

VII. Las demas que establezcan las Leyes.
Articulo 642.- Son faltas especiales de los Auxiliares:

|. Conocer de un negocio para el que se encuentren impedidos de conformidad con las disposiciones
de esta Ley;

Il. Retardar la tramitacion de un negocio;

Ill. Votar una resoluci6n notoriamente ilegal o injusta;

IV. Dejar de engrosar los laudos dentro del término sefialado en esta Ley;

V. Engrosar los laudos en términos distintos de los consignados en la votacion;

VI. Dejar de dictar los acuerdos respectivos dentro de los términos sefialados en esta Ley;

VII. Abstenerse de informar oportunamente al Presidente de la Junta Especial acerca de la conducta
irregular o delictuosa de alguno de los representantes de los trabajadores 0 de los patrones; y

VIII. Las demas que establezcan las Leyes.

Articulo 643.- Son faltas especiales de los Presidentes de las Juntas Especiales:

|. Los casos sefialados en las fracciones |, Il, Ill y VI del articulo anterior,

Il. No proveer oportunamente a la ejecucion de los laudos;

Ill. No informar oportunamente al Presidente de la Junta acerca de la conducta irregular o delictuosa

de alguno de los representantes de los trabajadores o de los patrones ante la Junta Especial que
presidan;

156 de 236





IV. No denunciar ante el Ministerio Publico al patron de una negociaci6on industrial, agricola, minera,
comercial o de servicios que hubiera sido condenado por laudo definitivo al pago del salario minimo
general o las diferencias que aquél hubiera dejado de cubrir a uno o varios de sus trabajadores;

V. Abstenerse de cumplir con los procesos, métodos y mecanismos de evaluacion del desempefio, asi
como de las obligaciones previstas en los Reglamentos que expida el Pleno de la Junta; y

VI. Las demas que establezcan las Leyes.

Articulo 644. Son causas generales de destitucion de los actuarios, secretarios, funcionarios
conciliadores, auxiliares, secretarios generales, secretarios auxiliares y Presidentes de las Juntas
Especiales:

|. Violar la prohibicion del articulo 632 de esta Ley;

ll. Dejar de asistir por mas de tres dias consecutivos a sus labores sin causa justificada; ausentarse
con frecuencia durante las horas de trabajo, e incumplir reiteradamente las obligaciones inherentes al
cargo;

Il. Recibir directa o indirectamente cualquier dadiva de las partes; y

IV. Cometer cinco faltas, por lo menos, distintas de las causas especiales de destituci6n, a juicio de la
autoridad que hubiese hecho el nombramiento.

Articulo 645.- Son causas especiales de destitucion:

|. De los Actuarios: hacer constar hechos falsos en las actas que levanten en ejercicio de sus
funciones;

Il. De los funcionarios conciliadores:

a) No dar cuenta a las Juntas de Conciliacion y Arbitraje de su adscripcion sobre los convenios a que
hubieren llegado las partes para efectos de su aprobacion, cuando proceda.

b) Conocer de un negocio para el que se encuentren impedidos de conformidad con las disposiciones
de esta Ley;

Ill. De los secretarios: dar fe de hechos falsos y alterar sustancial o dolosamente los hechos en la
redaccion de las actas que autoricen;

IV. De los auxiliares:

a) Conocer de algun negocio para el que se encuentren impedidos.

b) Votar una resolucion o formular un dictamen notoriamente ilegal o injusto.

c) Retener o retardar indebidamente la tramitacion de un expediente; y

V. De los Secretarios Generales, Secretarios Auxiliares y Presidentes de las Juntas Especiales:
a) Los casos sefialados en los incisos a) y c) de la fraccion anterior.

b) Votar una resolucion notoriamente ilegal o injusta.

157 de 236





c) No proveer oportunamente a la ejecucion de los laudos.
d) Los casos sefalados en el articulo 643, fraccion V de esta Ley.

Articulo 646. La destitucion del cargo del personal juridico de las Juntas Especiales se decretara por
la autoridad que hubiese hecho el nombramiento.

Articulo 647.- Las sanciones a que se refiere este Titulo se aplicaran sin perjuicio de la
responsabilidad penal.

TITULO TRECE
Representantes de los Trabajadores y de los Patrones

CAPITULO |
Representantes de los trabajadores y de los patrones en las juntas federal y locales de
conciliacion y arbitraje y en las juntas de conciliacién permanentes

Articulo 648. Los representantes de los trabajadores y de los patrones en las Juntas seran elegidos
en convenciones, que se organizaran y funcionaran cada seis afos de conformidad con las disposiciones
de este Capitulo.

Articulo 649.- Se celebraran tantas convenciones como Juntas Especiales deban funcionar en la
Junta de Conciliacion y Arbitraje.

Articulo 650. El dia primero de octubre del afo par que corresponda, el Secretario del Trabajo y
Prevision Social, el Gobernador del Estado o el Jefe de Gobierno del Distrito Federal, publicaran en el
Diario Oficial de la Federaci6n o en el periddico oficial de la Entidad Federativa y en uno de los periédicos
de mayor circulacion, la convocatoria para la eleccion de representantes.

Articulo 651.- La convocatoria contendra:

|. La distribucion de las ramas de la industria y de las actividades que deban estar representadas en la
Junta;

Il. La autoridad ante la que deben presentarse los padrones y credenciales;
lll. El lugar y la fecha de presentaci6n de los documentos a que se refiere la fraccion anterior; y

IV. El lugar, local, fecha y hora de celebracién de las convenciones, de conformidad con lo dispuesto
en el articulo 659.

Articulo 652.- Los representantes de los trabajadores seran elegidos en las convenciones por los
delegados que previamente se designen, de conformidad con las normas siguientes:

|. Tienen derecho a designar delegados a las convenciones:
a) Los sindicatos de trabajadores debidamente registrados.
b) Los trabajadores libres que hubiesen prestado servicios a un patron, por un periodo no menor de

seis meses durante el afio anterior a la fecha de la convocatoria, cuando no existan sindicatos
registrados;

158 de 236





ll. Seran considerados miembros de los sindicatos los trabajadores registrados en los mismos,
cuando:

a) Estén prestando servicios a un patron.

b) Hubiesen prestado servicios a un patron por un periodo de seis meses durante el afo anterior a la
fecha de la convocatori

Ill. Los trabajadores libres a que se refiere la fracci6n |, inciso b), designaran un delegado en cada
empresa 0 establecimiento; y

IV. Las credenciales de los delegados seran extendidas por la directiva de los sindicatos o por la que
designen los trabajadores libres.

Articulo 653.- Los representantes de los patrones seran designados en las convenciones por los
mismos patrones o por sus delegados, de conformidad con las normas siguientes:

|. Tienen derecho a participar en la eleccion:

a) Los sindicatos de patrones debidamente registrados, cuyos miembros tengan trabajadores a su
servicio.

b) Los patrones independientes que tengan trabajadores a su servicit

Il. Los sindicatos de patrones designaran un delegado;

Ill. Los patrones independientes podran concurrir personalmente a la convencién o hacerse
representar mediante carta poder suscrita por dos testigos y certificada por el Inspector del Trabajo; y

IV. Las credenciales de los delegados seran extendidas por la directiva de los sindicatos.

Articulo 654.- Para los efectos de los articulos precedentes, los trabajadores y patrones formaran los
padrones siguientes:

|. Los sindicatos de trabajadores formaran el padron de sus miembros que satisfagan los requisitos del
articulo 652, fracci6n I, inciso a);

Il. Los trabajadores libres formaran el padr6n de los trabajadores que participen en la designacion del
delegado;

Il. Los sindicatos de patrones formaran los padrones de los trabajadores al servicio de sus miembros;

IV. Los patrones independientes formaran los padrones de sus trabajadores.

Articulo 655.- Los padrones contendran los datos siguientes:

|. Denominaciones y domicilios de los sindicatos de trabajadores y de patrones;

ll. Nombres, nacionalidad, edad, sexo y empresa o establecimiento en que presten sus servicios; y

II. Nombres del patron o patrones, domicilio y rama de la industria 0 actividad a que se dediquen.

159 de 236





Articulo 656. Los padrones se presentaran a la Secretaria del Trabajo y Prevision Social, al
Gobernador del Estado o al Jefe de Gobierno del Distrito Federal, el dia 20 de octubre del afo de la
Convocatoria a mas tardar.

Articulo 657.- Los Inspectores del Trabajo comprobaran y certificaran la exactitud de los padrones.

Articulo 658.- Las credenciales deberan registrarse ante la Secretaria del Trabajo y Prevision Social o
ante las Direcciones o Departamentos del Trabajo de las Entidades Federativas, el dia quince de
noviembre del afio de la eleccion, a mas tardar.

La autoridad registradora certificara, con vista de los datos del Inspector del Trabajo, el numero de
votos que corresponda a cada credencial.

Articulo 659.- Las convenciones se celebraran el dia cinco de diciembre de los afios pares que
correspondan, en las capitales de la Republica, de los Estados, o en el lugar de residencia de la Junta.

Articulo 660.- En el funcionamiento de las convenciones se observaran las normas siguientes:
|. Por cada Junta Especial se celebrara una convencion de trabajadores y otra de patrones;

Il. Los delegados y los patrones independientes se presentaran en las convenciones, provistos de sus
credenciales;

Ill. Las convenciones funcionaran con el numero de delegados y patrones independientes que
concurran;

IV. Los delegados y los patrones independientes, tendran en las convenciones un numero de votos
igual al de los trabajadores que aparezca certificado en sus credenciales;

V. Las convenciones seran instaladas por el Secretario del Trabajo y Prevision Social, por el
Gobernador del Estado o por el Jefe de Gobierno del Distrito Federal o por la persona que éstos
designen;

VI. Instalada la convencion, se procedera al registro de credenciales y a la eleccién de la mesa
directiva, que se integrara con un Presidente, dos Secretarios y dos Vocales. Tomaran parte en la
eleccion, con el numero de votos que les corresponda, los delegados y los patrones independientes
cuyas credenciales hubiesen quedado registradas. El cOmputo se hard por dos de las personas
asistentes, designadas especialmente;

VII. Instalada la Mesa Directiva, se procedera a la revision de las credenciales, dandoles lectura en
voz alta. Las convenciones sdlo podran desechar las que no reuinan los requisitos sefalados en los
articulo 652 y 653, o cuando se compruebe que los electores no pertenecen a la rama de la industria o de
las actividades representadas en la convencion;

VIll. Aprobadas las credenciales se procedera a la eleccién de los representantes, por mayoria de
votos. Por cada propietario se elegira un suplente; y

IX. Concluida la eleccion, se levantara un acta; un ejemplar se depositara en el archivo de la Junta,
otro se remitira a la Secretaria del Trabajo y Prevision Social, al Gobernador del Estado o Territorios o al
Jefe de Gobierno del Distrito Federal, y dos se entregaran a los representantes electos, propietario 0
suplente, a fin de que les sirvan de credencial.

160 de 236





Articulo 661. Si ningun delegado o patron independiente concurre a la convencidn o ésta no hace la
eleccion de representantes el dia cinco de diciembre, se entendera que los interesados delegan la
facultad en el Secretario del Trabajo y Prevision Social, en el Gobernador del Estado o en el Jefe de
Gobierno del Distrito Federal.

Articulo 662.- Los representantes electos, provistos de sus credenciales, se presentaran desde luego
a la Secretaria del Trabajo y Prevision Social, o a la Direccién o Departamento del Trabajo de la Entidad
Federativa, para la revision de las mismas y para su identificacion personal.

Articulo 663. El primer dia habil del mes de enero siguiente, el Secretario del Trabajo y Prevision
Social, El Gobernador del Estado o el Jefe de Gobierno del Distrito Federal, tomaran a los representantes
electos la protesta legal y después de exhortarlos para que administren una justicia pronta y expedita,
declararan constituida la Junta Federal o Local de Conciliacién y Arbitraje y la de Conciliacion
Permanente.

Articulo 664. En la designacion de los representantes de los trabajadores y de los patrones en las
Juntas Especiales establecidas fuera de la capital de la Republica, se observaran las disposiciones de
este Capitulo, con las modalidades siguientes:

|. La convocatoria indicara la competencia territorial de la Junta;

Il. Las convenciones se celebraran en el lugar de residencia de la Junta; y

Ill. Tendran derecho a concurrir a la eleccion de representantes, los trabajadores sindicalizados 0 los
libres y los patrones que deban estar representados en la Junta.

Articulo 665.- Los representantes de los trabajadores y de los patrones deberan satisfacer los
requisitos siguientes:

|. Ser mexicanos, mayores de veinticinco afios y estar en pleno ejercicio de sus derechos;

Il. Haber terminado la educaci6n obligatori:

Ill. No pertenecer al estado eclesiastico; y
IV. No haber sido condenados por delito intencional sancionado con pena corporal.

Articulo 666.- Los representantes percibiran las retribuciones que les asignen los presupuestos
federal o locales.

Articulo 667.- Los representantes de los trabajadores y de los patrones duraran en su encargo seis
afios.

Articulo 668. El Secretario del Trabajo y Prevision Social, los Gobernadores de los Estados y el Jefe
de Gobierno del Distrito Federal, conoceran de las renuncias de los representantes, aceptandolas o
desechandolas, previa calificacion de la causa.

Articulo 669.- El cargo de representante es revocable de conformidad con las normas siguientes:

|. Podran solicitar la revocacion las dos terceras partes de los trabajadores de las ramas de la

industria o actividades representadas en la Junta Especial o los patrones que tengan a su servicio dicha
mayoria de trabajadores;

161 de 236





Il. La solicitud se presentara al Secretario del Trabajo y Prevision Social, al Gobernador del Estado 0
al Jefe de Gobierno del Distrito Federal;

Ill. La autoridad que reciba la solicitud, después de verificar el requisito de la mayoria, hara la
declaratoria correspondiente y llamara al suplente, a fin de que rinda la protesta legal; y

IV. A falta de suplente o cuando la revocacién del nombramiento le afecte, al hacerse la solicitud de
revocacion, deberan sefialarse los nombres de los substitutos.

Articulo 670. Las faltas temporales o definitivas de los representantes seran cubiertas por los
suplentes. A falta de éstos o si llamados por el Presidente de la Junta no se presentan dentro de los diez
dias siguientes al requerimiento, el Secretario del Trabajo y Prevision Social, el Gobernador del Estado 0
el Jefe de Gobierno del Distrito Federal, hara la designaci6n del substituto, que debera recaer en un
trabajador o patron.

Articulo 671.- Son causas de responsabilidad de los representantes de los trabajadores y de los
patrones:

|. Conocer de un negocio para el que se encuentren impedidos, de conformidad con esta Ley;

ll. Litigar en alguna otra Junta Especial salvo en causa propia, de sus padres, de su conyuge o de sus
hijos;

Ill. Faltar sin causa justificada a la celebracion de las audiencias;

IV. Negarse a emitir su voto en alguna resolucion;

V. Negarse a firmar alguna resoluci6n;

VI. Sustraer de la oficina un expediente, sin otorgar recibo al Secretario;

VII. Sustraer de algun expediente cualquier constancia o modificar el contenido de las actas después
de firmadas por las partes, testarlas, o destruir en todo o en parte las fojas de un expediente;

VIII. Retener indebidamente un expediente o negarse a devolverlo al ser requeridos por el Secretario;
IX. Votar una resoluci6n notoriamente ilegal o injusta;
X. Recibir directa o indirectamente cualquier dadiva de las partes en conflicto; y

XI. Litigar un representante suplente en la Junta en la que esté en funciones el propietario o litigar éste
estando en funciones el suplente.

Articulo 672.- Las sanciones aplicables a los representantes de los trabajadores y de los patrones
son:

|. Amonestacion;
Il. Suspension hasta por tres meses; y
Ill. Destitucion.

Articulo 673.- Son causas de destitucion:

162 de 236





|. Las sefaladas en el articulo 671, fracciones |, Il, VI, VII, IX, X y XI;
Il. La no concurrencia a cinco Plenos en un aio, sin causa justificada; y

lll. La negativa a votar tres resoluciones o la comisién de cinco faltas distintas de las causas de
destitucion, dentro de un término de un ano, sin causa justificada.

Articulo 674.- Las sanciones a los representantes de los trabajadores y de los patrones se impondran
por el Jurado de Responsabilidades de los Representantes, que se integrara:

|. Con un representante del Secretario del Trabajo y Prevision Social, del Gobernador del Estado o del
Jefe de Gobierno del Distrito Federal, y

Il. Con un representante propietario de los trabajadores y otro de los patrones, y sus respectivos
suplentes, elegidos cada seis afios en las convenciones a que se refiere este capitulo.

Articulo 675.- En los procedimientos ante el Jurado se observaran las normas siguientes:

|. El Presidente de la Junta y los Presidentes de las Juntas Especiales deberan denunciar ante el
Jurado las faltas de que tengan conocimiento;

Il. Las personas que tengan interés en el negocio podran asimismo denunciar las faltas de que tengan
conocimiento;

lll. Se pondran los hechos denunciados en conocimiento del acusado y se le oira en defensa por si,
por persona de su confianza, 0 por ambos;

IV. El Jurado tendra las mas amplias facultades para investigar los hechos, debiendo citar al acusado
para la practica de las diligencias;

V. El acusado podra ofrecer las pruebas que juzgue conveniente; y

VI. Terminada la recepcién de las pruebas, el Jurado escuchara los alegatos y dictara resolucion,
comunicandola, si fuese condenatoria, a la Autoridad a la que corresponda decretar la destitucion.

CAPITULO II
Representantes de los trabajadores y de los patrones en la comisi6n nacional de los
salarios minimos y en las comisiones consultivas

Articulo 676.- Son aplicables a la eleccion de representantes de los trabajadores y de los patrones en
la Comision Nacional de los Salarios Minimos, las disposiciones contenidas en el Capitulo anterior, con
las modalidades de los Articulos siguientes.

Articulo 677.- El dia quince de mayo del afo impar que corresponda, el Secretario del Trabajo y
Previsién Social convocara a los trabajadores y patrones para la eleccién de sus representantes. La
convocatoria se publicara en el Diario Oficial de la Federacién y en los periddicos de mayor circulacion
que se juzgue conveniente.

Articulo 678.- La convocatoria contendra:

163 de 236





|. La determinacién del numero de representantes que deba elegirse para integrar la Comision
Nacional, de conformidad con lo dispuesto en el Articulo 554 Fraccion Il;

Il. La distribucién del numero de representantes que se haya determinado entre las distintas
actividades econdmicas segtn su importancia;

Ill. Las autoridades ante las que deban presentarse los padrones y credenciales;
IV. El lugar y la fecha de presentacion de los documentos a que se refiere la fraccion anterior; y
V. El local y la hora en que deban celebrarse las convenciones.

Articulo 679.- Las Convenciones se celebraran el dia 25 del mes de junio del afho impar que
corresponda, en la Capital de la Republica.

Articulo 680.- Para la eleccidn de representantes en la Comision Nacional se celebraran una
Convencion de trabajadores y otra de patrones por cada uno de los grupos en que se hubiesen
distribuido las ramas de la actividad econdmica.

Articulo 681.- Tienen derecho a participar en la eleccion los sindicatos de trabajadores y de patrones
y los patrones independientes. Los representantes ante la Comision Nacional seran elegidos por la
totalidad de los trabajadores sindicalizados y patrones de la Republica con derecho a voto.

Articulo 682.- El Secretario del Trabajo y Prevision Social podra delegar en las autoridades de las
Entidades Federativas, total o parcialmente, las atribuciones que le corresponden en la certificacion de
padrones y credenciales y en el funcionamiento de las convenciones.

Articulo 682-A.- Las Comisiones consultivas seran creadas por resolucién del Consejo de
Representantes de la Comision Nacional, que sera publicada en el Diario Oficial de la Federacion y
contendra:

|. La materia objeto de la Comision Consultiva;

Il. La duracion de sus trabajos;

Ill. El nmero de representantes de los trabajadores y de los patrones ante la Comision Consultiva, los
que seran designados por los representantes de los trabajadores y de los patrones ante la Comision

Nacional;

IV. El término para la designaci6n de representantes, los requisitos que deberan cumplir en cada caso
y el lugar que se determine para la notificacion de las designaciones; y

V. El lugar y fecha en el que se iniciaran formalmente los trabajos de la Comision Consultiva.

CAPITULO III
Representantes de los trabajadores y de los patrones en la comisi6n nacional para la
participacion de los trabajadores en las utilidades de las empresas

Articulo 683.- En la eleccion de representantes de los trabajadores y de los patrones en la Comision

Nacional para la Participacion de los Trabajadores en las Utilidades de las Empresas, se observaran las
disposiciones contenidas en los dos capitulos anteriores, con la modalidad del articulo siguiente.

164 de 236





Articulo 684.- La convocatoria para la determinacioén o revision del porcentaje de utilidades,
contendra:

|. La determinacion del numero de representantes que deba elegirse para integrar la Comision, de
conformidad con lo dispuesto en el articulo 579, fraccion Il, asi como la distribucion de las ramas de la
industria y de las actividades, segun su importancia, entre el numero de representantes que se hubiese
determinado;

Il. El lugar y la fecha de presentaci6n de los padrones y credenciales; y

Ill. El lugar, fecha y hora en que deban celebrarse las convenciones.

TITULO CATORCE
Derecho Procesal del Trabajo

CAPITULO |
Principios procesales

Articulo 685. El proceso del derecho del trabajo sera pUblico, gratuito, inmediato, predominantemente
oral y conciliatorio y se iniciara a instancia de parte. Las Juntas tendran la obligacién de tomar las
medidas necesarias para lograr la mayor economia, concentraci6n y sencillez del proceso.

Cuando la demanda del trabajador sea incompleta, en cuanto a que no comprenda todas las
prestaciones que de acuerdo con esta Ley deriven de la accién intentada o procedente, conforme a los
hechos expuestos por el trabajador, la Junta, en el momento de admitir la demanda, subsanara ésta. Lo
anterior sin perjuicio de que cuando la demanda sea obscura 0 vaga se proceda en los términos previstos
en el articulo 873 de esta Ley.

Articulo 686.- El proceso del derecho del trabajo y los procedimientos paraprocesales, se
sustanciaran y decidiran en los términos sefialados en la presente Ley.

Las Juntas ordenaran que se corrija cualquier irregularidad u omisiOn que notaren en la sustanciacion
del proceso, para el efecto de regularizar el procedimiento, sin que ello implique que puedan revocar sus
propias resoluciones, segun lo dispone el articulo 848 de la presente Ley.

Articulo 687.- En las comparecencias, escritos, promociones o alegaciones, no se exigira forma
determinada; pero las partes deberan precisar los puntos petitorios.

Articulo 688. Las autoridades administrativas y las judiciales estan obligadas, en la esfera de sus
respectivas competencias, a auxiliar a las Juntas de Conciliacion y Arbitraje; si se negaren a ello, seran
responsables en los términos de las Leyes aplicables al caso. Las Juntas se auxiliaran entre si en el
ejercicio de sus funciones.

Capitulo Il
De la Capacidad, Personalidad y Legitimacion

Articulo 689. Son partes en el proceso del trabajo, las personas fisicas o morales que acrediten su
interés juridico en el proceso y ejerciten acciones u opongan excepciones.

Articulo 690.- Las personas que puedan ser afectadas por la resolucién que se pronuncie en un

conflicto, podran intervenir en él, comprobando su interés juridico en el mismo, o ser llamadas a juicio por
la Junta.

165 de 236





Los terceros interesados en un juicio podran comparecer o ser llamados a éste hasta antes de la
celebraci6n de la audiencia de ofrecimiento y admision de pruebas, para manifestar lo que a su derecho
convenga. La Junta, con suspensi6n del procedimiento y citacién de las partes, dictara acuerdo
sefialando dia y hora para la celebracion de la audiencia respectiva, la que debera celebrarse dentro de
los diez dias habiles siguientes a la fecha de la comparecencia o llamamiento del tercero, notificando
personalmente al mismo el acuerdo sefialado con cinco dias habiles de anticipacién.

Articulo 691. Los menores trabajadores tienen capacidad para comparecer a juicio sin necesidad de
autorizacion alguna; pero, en caso de no estar asesorados en juicio, la Junta solicitara la intervencion de
la Procuraduria de la Defensa del Trabajo para tal efecto. Tratandose de menores de 16 ajfios, la
Procuraduria de la Defensa del Trabajo les designara un representante cuando no lo tuvieren.

Lo previsto en el parrafo anterior se aplicara también tratandose de presuntos beneficiarios de algun
trabajador fallecido.

Articulo 692.- Las partes podran comparecer a juicio en forma directa o por conducto de apoderado
legalmente autorizado.

Tratandose de apoderado, la personalidad se acreditara conforme a las siguientes reglas:

|. Cuando el compareciente actue como apoderado de persona fisica, podra hacerlo mediante poder
notarial o carta poder firmada por el otorgante y ante dos testigos, sin necesidad de ser ratificada ante la
Junta;

Il. Los abogados patronos o asesores legales de las partes, sean o no apoderados de éstas, deberan
acreditar ser abogados o licenciados en derecho con cédula profesional 0 personas que cuenten con
carta de pasante vigente expedida por la autoridad competente para ejercer dicha profesion. Sdlo se
podra autorizar a otras personas para oir notificaciones y recibir documentos, pero éstas no podran
comparecer en las audiencias ni efectuar promoci6n alguna;

Ill. Cuando el compareciente acttiie como apoderado de persona moral, podra acreditar su
personalidad mediante testimonio notarial o carta poder otorgada ante dos testigos, previa comprobacién
de que quien le otorga el poder esta legalmente autorizado para ello; y

IV. Los representantes de los sindicatos acreditaran su personalidad con la certificacion que les
extienda la autoridad registradora correspondiente, de haber quedado inscrita la directiva del sindicato.
También podran comparecer por conducto de apoderado legal, quien en todos los casos debera ser
abogado, licenciado en derecho o pasante.

Articulo 693. Las Juntas podran tener por acreditada la personalidad de los representantes de los
trabajadores o sindicatos, federaciones y confederaciones sin sujetarse a las reglas del articulo anterior,
siempre que de los documentos exhibidos Ileguen al convencimiento de que, efectivamente, se
representa a la parte interesada.

Articulo 694.- Los trabajadores, los patrones y las organizaciones sindicales, podran otorgar poder
mediante simple comparecencia, previa identificacion, ante las Juntas del lugar de su residencia, para
que los representen ante cualquier autoridad del trabajo; la personalidad se acreditara con la copia
certificada que se expida de la misma.

Articulo 695.- Los representantes 0 apoderados podran acreditar su personalidad conforme a los
lineamientos anteriores, en cada uno de los juicios en que comparezcan, exhibiendo copia simple

166 de 236





fotostatica para su cotejo con el documento original o certificado por autoridad, el cual les sera devuelto
de inmediato, quedando en autos la copia debidamente certificada.

Articulo 696.- El poder que otorgue el trabajador para ser representado en juicio, se entendera
conferido para demandar todas las prestaciones principales y accesorias que correspondan, aunque no
se exprese en el mismo.

Articulo 697.- Siempre que dos o mas personas ejerciten la misma accién u opongan la misma
excepcién en un mismo juicio deben litigar unidas y con una representacion comun, salvo que los
colitigantes tengan intereses opuestos.

Si se trata de las partes actoras, el nombramiento de representante comtin debera hacerse en el
escrito de demanda, o en la audiencia de conciliacion, demanda y excepciones y ofrecimiento y admisi6n
de pruebas; si se trata de las demandadas, el nombramiento se hara en el escrito de contestacion o en la
audiencia a que se ha hecho mencion. Si el nombramiento no lo hicieran los interesados dentro de los
términos sefialados, la Junta de Conciliacion y Arbitraje lo hara escogiéndolo de entre los propios
interesados.

El representante comun tendra los derechos, obligaciones y responsabilidad inherentes a un
mandatario judicial.

CAPITULO III
De las competencias

Articulo 698.- Sera competencia de las Juntas Locales de Conciliacién y de Conciliacion y Arbitraje
de las Entidades Federativas, conocer de los conflictos que se susciten dentro de su jurisdiccion, que no
sean de la competencia de las Juntas Federales.

La Junta Federal de Conciliacién y Arbitraje conocera de los conflictos de trabajo cuando se trate de
las ramas industriales, empresas o materias contenidas en los articulos 123, apartado A, fraccién XXXI,
de la Constitucion Politica y 527 de esta Ley.

Articulo 699.- Cuando en los conflictos a que se refiere el parrafo primero del articulo que antecede,
se ejerciten en la misma demanda acciones relacionadas con obligaciones en materia de capacitacion y
adiestramiento o de seguridad e higiene, el conocimiento de estas materias sera de la competencia de la
Junta Especial de la Federal de Conciliacién y Arbitraje, de acuerdo a su jurisdiccion.

En el supuesto previsto en el parrafo anterior, la Junta Local, al admitir la demanda, ordenara se
saque copia de la misma y de los documentos presentados por el actor, las que remitira inmediatamente
a la Junta Federal para la sustanciacion y resolucién, exclusivamente, de las cuestiones sobre
capacitacion y adiestramiento, y de seguridad e higiene, en los términos sefalados en esta Ley.

Articulo 700.- La competencia por razon del territorio se rige por las normas siguientes:

|. (Se deroga).

Il. En los conflictos individuales, el actor puede escoger entre:

a) La Junta del lugar de celebracion del contrato.

b) La Junta del domicilio del demandado.

167 de 236





c) La Junta del lugar de prestaci6n de los servicios; si éstos se prestaron en varios lugares, sera la
Junta del ultimo de ellos.

Ill. En los conflictos colectivos de jurisdiccion federal, la Junta Federal de Conciliacion y Arbitraje, en
los términos del articulo 606 de esta Ley; en los conflictos colectivos de jurisdiccion local, la del lugar en
que esté ubicada la empresa o establecimiento;

IV. Cuando se trate de la cancelacion del registro de un sindicato, la Junta del lugar donde se hizo;
V. En los conflictos entre patrones o trabajadores entre si, la Junta del domicilio del demandado; y
VI. Cuando el demandado sea un sindicato, la Junta del domicilio del mismo.

Articulo 701. Las Juntas de Conciliacion y Arbitraje de oficio deberan declararse incompetentes en
cualquier estado del proceso, hasta antes de la audiencia de desahogo de pruebas, cuando existan en el
expediente datos que lo justifiquen. Si la Junta se declara incompetente, con citacion de las partes,
remitira de inmediato el expediente a la Junta o al tribunal que estime competente; si ésta o aquél, al
recibir el expediente, se declara a su vez incompetente, remitira de inmediato el expediente a la autoridad
que debe decidir la competencia, en los términos del articulo 705 de esta Ley.

Articulo 702.- No se considerara excepcion de incompetencia la defensa consistente en la negativa
de la relacion de trabajo.

Articulo 703.- Las cuestiones de competencia, en materia de trabajo, slo pueden promoverse por
declinatoria.

La declinatoria debera oponerse al iniciarse el periodo de demanda y excepciones en la audiencia
respectiva, acompafiando los elementos en que se funde; en ese momento, la Junta después de oir a las
partes y recibir las pruebas que estime convenientes, las que deberan referirse exclusivamente a la
cuestion de incompetencia, dictara en el acto resolucion.

Articulo 704.- Cuando una Junta Especial considere que el conflicto de que conoce, es de la
competencia de otra de la misma Junta, con citacion de las partes, se declarara incompetente y remitira
los autos a la Junta Especial que estime competente. Si ésta al recibir el expediente se declara a su vez
incompetente, lo remitira a la autoridad que deba decidir la cuestion de competencia, para que ésta
determine cual es la Junta Especial que debe continuar conociendo del conflicto.

Articulo 705.- Las competencias se decidiran:

|. Por el Presidente de la Junta Federal de Conciliacion y Arbitraje, cuando se trate de las Juntas
Especiales de la misma, entre si;

ll. Por el Presidente de la Junta Local de Conciliacién y Arbitraje, cuando se trate de Juntas
Especiales de la misma entidad federativa; y

lll. Por las instancias correspondientes del Poder Judicial de la Federacion, cuando se suscite entre:

a) Juntas Locales o Federales de Conciliacién y Arbitraje y el Tribunal Federal de Conciliacion y
Arbitraje.

b) Juntas Locales y Juntas Federales de Conciliacion y Arbitraje.

c) Juntas Locales de Conciliacion y Arbitraje de diversas Entidades Federativas.

168 de 236





d) Juntas Locales o Federales de Conciliacion y Arbitraje y otro organo jurisdiccional.

Articulo 706.- Sera nulo todo lo actuado ante la Junta incompetente, salvo el acto de admision de la
demanda y lo dispuesto en los articulos 704 y 928 fraccién V de esta Ley o, en su caso, cuando se haya
celebrado convenio que ponga fin al negocio, en el periodo de conciliacion.

CAPITULO IV
De los impedimentos y excusas

Articulo 707.- Los representantes del Gobierno, de los trabajadores o de los patrones ante las Juntas
y los auxiliares, estan impedidos para conocer de los juicios en que intervengan, cuando:

|. Tengan parentesco por consanguinidad dentro del cuarto grado o de afinidad dentro del segundo,
con cualquiera de las partes;

ll. Tengan el mismo parentesco, dentro del segundo grado, con el representante legal, abogado o
procurador de cualquiera de las partes;

Ill. Tengan interés personal directo 0 indirecto en el juicio;
IV. Alguno de los litigantes 0 abogados haya sido denunciante, querellante o acusador del funcionario
de que se trate, de su cOdnyuge o se haya constituido en parte en causa criminal, seguida contra

cualquiera de ellos; siempre que se haya ejercitado la accién penal correspondiente;

V. Sea apoderado o defensor de alguna de las partes o perito o testigo, en el mismo juicio, o haber
emitido opinion sobre el mismo;

VI. Sea socio, arrendatario, trabajador o patron o que dependa econdmicamente de alguna de las
partes o de sus representantes;

VII. Sea tutor o curador, o haber estado bajo la tutela o curatela de las partes o de sus representantes;
y

VIII. Sea deudor, acreedor, heredero o legatario de cualquiera de las partes o de sus representantes.

Articulo 708.- Los representantes del Gobierno, de los trabajadores o de los patrones ante las Juntas,
y los auxiliares, no son recusables, pero deberan excusarse de conocer de los juicios en que intervengan,
cuando se encuentren comprendidos en alguno de los supuestos a que se refiere el articulo anterior. De
no hacerlo incurriran en la responsabilidad a que se refiere esta Ley.

Articulo 709.- Las excusas se calificaran de plano, y en su tramitacion se observaran las normas
siguientes:

|. Las instruiran y decidiran:

a) El Presidente de la Junta, cuando se trate del Presidente de una Junta Especial o de la de
Conciliacion, del Auxiliar o del Representante de los Trabajadores o de los Patrones.

b) El Secretario del Trabajo y Prevision Social, tratandose del Presidente de la Junta Federal y el

Gobernador del Estado o el Jefe de Gobierno del Distrito Federal, cuando se trate del Presidente de la
Junta Local.

169 de 236





ll. La excusa se debera promover por escrito y bajo protesta de decir verdad, ante las autoridades
sefialadas en la fraccién anterior, dentro de las 48 horas siguientes a la en que se tenga conocimiento del
impedimento. Al solicitarse se acompafiaran las pruebas que lo justifiquen;

Ill. La autoridad que decida sobre la excusa, tan pronto la reciba, resolvera de plano con los
elementos que tenga para ello o podra sefalar dia y hora para que comparezca ante ella el interesado,
para que después de oirlo y recibir pruebas de inmediato dicte resoluci6n; y

IV. Si la excusa es declarada improcedente, la autoridad competente podra sancionar, al que se
excus0, con amonestacioén o suspension del cargo hasta por ocho dias y en caso de reincidencia en el
mismo asunto, sera destituido.

Articulo 710.- Cuando alguna de las partes conozca que el representante del Gobierno, de los
patrones o de los trabajadores ante la Junta o el Auxiliar se encuentran impedidos para conocer de algun
juicio y no se abstengan de hacerlo, podran ocurrir ante las autoridades sefaladas en la fraccion | del
articulo anterior, haciendo por escrito la denuncia, a la que deberan acompafar las pruebas que

acrediten el impedimento y la que se tramitara conforme al procedimiento sefalado en la Fraccion Ill del
citado precepto.

Si se comprueba el impedimento se le substituira en la siguiente forma:

a) El Presidente de la Junta por el Secretario General de mayor antigliedad;

b) El Presidente de la Junta Especial por el Auxiliar de la propia Junta, y éste por el Secretario;
c) El Presidente de la Junta Permanente de Conciliacion por el Secretario de la misma; y

d) Los representantes de los trabajadores y de los patrones por sus respectivos suplentes.

Independientemente de la sustitucion, el funcionario impedido sera sancionado, en los términos
previstos en la fracci6n IV del articulo 709 de esta Ley.

Articulo 711. El procedimiento no se suspendera mientras se tramite la denuncia de impedimento.

CAPITULO V
De la actuaci6n de las juntas

Articulo 712.- Cuando el trabajador ignore el nombre del patron o la denominaci6on o razon social de
donde labora o laboré, debera precisar cuando menos en su escrito inicial de demanda el domicilio de la
empresa, establecimiento, oficina o lugar en donde presto o presta el trabajo y la actividad a que se
dedica el patron.

La sola presentacion de la demanda en los términos del parrafo anterior interrumpe la prescripcion
respecto de quien resulte ser el patron del trabajador.

Articulo 713.- En las audiencias que se celebren se requerira de la presencia fisica de las partes o de
sus representantes 0 apoderados, salvo disposicion en contrario de la Ley.

Articulo 714.- Las actuaciones de las Juntas deben practicarse en dias y horas habiles, bajo pena de
nulidad, siempre que esta Ley no disponga otra cosa.

170 de 236





Articulo 715.- Son dias habiles todos los del afio con excepcidn de los sabados y domingos, los de
descanso obligatorio, los festivos que sefale el calendario oficial y aquéllos en que la Junta suspenda sus
labores.

Articulo 716.- Son horas habiles las comprendidas entre las siete y las diecinueve horas, salvo el
procedimiento de huelga, en el que todos los dias y horas son habiles.

Articulo 717.- Los Presidentes de las Juntas, los de las Juntas Especiales y los Auxiliares, pueden
habilitar los dias y horas inhabiles para que se practiquen diligencias, cuando haya causa justificada,
expresando concreta y claramente cual es ésta, asi como las diligencias que hayan de practicarse.

Articulo 718.- La audiencia o diligencia que se inicie en dia y hora habil podra continuarse hasta su
terminacion, sin suspenderla y sin necesidad de habilitacion expresa. En caso de que se suspenda
debera continuarse el siguiente dia habil; la Junta hara constar en autos la razon de la suspension.

Articulo 719.- Cuando en la fecha sefialada no se llevare a cabo la practica de alguna diligencia, la
Junta hara constar en autos la razon por la cual no se practicd y sefalara en el mismo acuerdo, el dia y
hora para que tenga lugar la misma.

Articulo 720.- Las audiencias seran publicas. La Junta podra ordenar, de oficio o a instancia de parte,
que sean a puerta cerrada, cuando lo exija el mejor despacho de los negocios, la moral o las buenas
costumbres.

Articulo 721.- Todas las actuaciones procesales seran autorizadas por el Secretario, excepcién
hecha de las diligencias encomendadas a otros funcionarios; lo actuado en las audiencias se hara
constar en actas, las que deberan ser firmadas por las personas que en ellas intervinieron, quieran y
sepan hacerlo. Cuando algun integrante de la Junta omitiere firmar las actas de las diligencias en las que
estuvo presente se entendera que esta conforme con ellas. De las actas de las audiencias se entregara
copia autografa a cada una de las partes comparecientes.

Articulo 722.- Las declaraciones que rindan las partes, sus apoderados o cualquier persona ante las
Juntas, las haran bajo protesta de decir verdad y bajo apercibimiento de las penas en que incurren si
declaran falsamente ante autoridad.

Las declaraciones de peritos en derecho, seran rendidas bajo protesta de decir verdad, sin que se
requiera apercibimiento alguno.

Articulo 723.- La Junta, conforme a lo establecido en esta Ley, esta obligada a expedir a la parte
solicitante, copia certificada de cualquier documento o constancia que obre en el expediente. También
debera certificar la copia fotostatica que exhiban las partes de algun documento o constancia que
aparezca en autos, previo cotejo que se haga con el original.

Articulo 724. El Pleno de la Junta Federal de Conciliacion y Arbitraje o el de las Juntas Locales de
Conciliacion y Arbitraje, podra acordar la creaci6n, divulgacion y utilizacion de herramientas tecnologicas
en las que se incluyan los sistemas necesarios para la consulta y actuacion de las partes en los
procedimientos establecidos en el Titulo Catorce de la presente Ley.

También podra acordar que los expedientes concluidos de manera definitiva sean dados de baja
previa certificacion de la microfilmacion de los mismos o de su conservacion a través de cualquier otro
procedimiento técnico cientifico que permita su consulta.

Articulo 725.- En caso de extravio o desaparicién del expediente o de alguna constancia, el
Secretario, previo informe del archivista, certificara la existencia anterior y la falta posterior del expediente

171 de 236





o de las actuaciones. La Junta, de oficio o a peticion de parte, lo hara del conocimiento de las partes;
procedera a practicar las investigaciones del caso y a tramitar de inmediato la reposicion de los autos, en
forma incidental.

Articulo 726.- En el caso del articulo anterior, la Junta sefialara, dentro de las setenta y dos horas
siguientes, dia y hora para que tenga lugar una audiencia en la que las partes deberan aportar todos los
elementos, constancias y copias que obren en su poder. La Junta podra ordenar se practiquen aquellas
actuaciones y diligencias necesarias para reponer los autos, teniendo en cuenta, en su caso, lo dispuesto
por el articulo 724 de esta Ley.

Articulo 727. La Junta, de oficio, hara la denuncia correspondiente ante el Ministerio Publico
competente de la desaparicion del expediente o actuacién, acompafando copia de las actas y demas
diligencias practicadas con dicho motivo.

Articulo 728.- Los Presidentes de las Juntas y los Auxiliares, podran imponer correcciones
disciplinarias, para mantener el buen orden en el desarrollo de las audiencias o diligencias, y exigir que
se les guarde el respeto y la consideraci6n debidos.

Articulo 729. Las correcciones disciplinarias que pueden imponerse son:

|. Amonestacion;

Il. Multa, que no podra exceder de 100 veces del salario minimo general vigente en el Distrito Federal
en el tiempo en que se cometa la violacion. Tratandose de trabajadores, la multa no podra exceder del

importe de su jornal o salario en un dia. Para los efectos de este articulo, no se considera trabajadores a
los apoderados; y

Ill. Expulsion del local de la Junta; la persona que se resista a cumplir la orden, sera desalojada del
local con el auxilio de la fuerza publica.

Articulo 730.- Cuando los hechos que motiven la imposicion de una correcci6n disciplinaria, puedan
constituir la comision de un delito, la Junta levantara un acta circunstanciada y la turnara al Ministerio
Publico, para los efectos conducentes.

Articulo 731.- El Presidente de la Junta, los de las Juntas Especiales y los Auxiliares podran emplear
conjunta e indistintamente, cualquiera de los medios de apremio necesarios, para que las personas
concurran a las audiencias en las que su presencia es indispensable 0 para asegurar el cumplimiento de
sus resoluciones.

Los medios de apremio que pueden emplearse son:

|. Multa, que no podra exceder de 100 veces el salario minimo general vigente en el Distrito Federal
en el tiempo en que se cometid el desacato. Tratandose de trabajadores, la multa no podra exceder del
importe de su jornal o salario de un dia. Para los efectos de este articulo, no se considerara trabajadores
alos apoderados;

ll. Presentacion de la persona con auxilio de la fuerza publica; y

lll. Arresto hasta por treinta y seis horas.

Articulo 732.- Las correcciones disciplinarias y medios de apremio se impondran de plano, sin

substanciacién alguna, y deberan estar fundadas y motivadas. Podran ser impugnadas en los términos
sefialados en esta Ley.

172 de 236





CAPITULO VI
De los términos procesales

Articulo 733.- Los términos comenzaran a correr el dia siguiente al en que surta efecto la notificacion
y se contara en ellos el dia del vencimiento.

Articulo 734. En los términos no se computaran los dias en que en la Junta deje de actuar conforme
al calendario de labores aprobado por el Pleno, asi como cuando por caso fortuito o de fuerza mayor no
puedan llevarse a cabo actuaciones. Los avisos de suspension de labores se publicaran en el boletin
laboral o en los estrados, en su caso.

Articulo 735.- Cuando la realizaci6n o practica de algun acto procesal 0 el ejercicio de un derecho, no
tengan fijado un término, éste sera el de tres dias habiles.

Articulo 736.- Para computar los términos, los meses se regularan por el de treinta dias naturales; y
los dias habiles se consideraran de veinticuatro horas naturales, contados de las veinticuatro a las
veinticuatro horas, salvo disposicién contraria en esta Ley.

Articulo 737. Cuando el domicilio de la persona demandada se encuentre fuera del lugar de
residencia de la Junta, ésta ampliara el termino de que se trate, en funcidn de la distancia, a razon de un
dia por cada 200 kilometros, de 3 a 12 dias, tomando en cuenta los medios de transporte y las vias
generales de comunicacién existentes.

Articulo 738.- Transcurridos los términos fijados a las partes, se tendra por perdido su derecho que
debieron ejercitar, sin necesidad de acusar rebeldia.

CAPITULO VII
De las notificaciones

Articulo 739.- Las partes, en su primera comparecencia o escrito, deberan sefialar domicilio dentro
del lugar de residencia de la Junta para recibir notificaciones, si no lo hacen, las notificaciones personales
se haran por boletin o por estrados, segtin el caso, en los términos previstos en esta Ley.

Asimismo, deberan sefialar el domicilio del demandado para recibir notificaciones, 0 el ultimo lugar
donde el trabajador presto sus servicios. La notificacion es personal y se diligenciara conforme a lo
dispuesto en el articulo 743.

La persona que comparezca como tercero interesado en un juicio, debera sefialar domicilio dentro del
lugar de residencia de la Junta para recibir notificaciones; si no lo hace, se estara a lo dispuesto en la
parte final del primer parrafo de este articulo.

En caso de que las partes sefalen terceros interesados, deberan indicar en su promocion inicial el
domicilio de éstos para recibir notificaciones.

Articulo 740. Cuando en la demanda no se haya expresado el nombre del patron o de la empresa en
que trabaja o trabajo el trabajador, la notificacion personal de la misma se sujetara al procedimiento
establecido en el articulo 743 de esta Ley en lo conducente, debiendo cerciorarse el actuario de que el
lugar donde efectua la notificacion es precisamente el indicado por el demandante, y la notificacion se
entendera hecha al patron, aunque al hacerla se ignore el nombre del mismo.

173 de 236





Articulo 741.- Las notificaciones personales se haran en el domicilio sefialado en autos, hasta en
tanto no se designe nueva casa o local para ello; y las que se realicen en estas condiciones, surtiran
plenamente sus efectos.

Articulo 742.- Se haran personalmente las notificaciones siguientes:

|. El emplazamiento a juicio y cuando se trate del primer proveido que se dicte en el mismo;

Il. El auto de radicacion del juicio, que dicten las Juntas de Conciliacion y Arbitraje en los expedientes
que les remitan otras Juntas;

Ill. La resolucion en que la Junta se declare incompetente;
IV. El auto que recaiga al recibir la sentencia de amparo;

V. La resolucion que ordene la reanudacién del procedimiento; cuya tramitacion estuviese
interrumpida o suspendida por cualquier causa legal;

VI. El auto que cite a absolver posiciones;

VII. La resolucion que deban conocer los terceros extrafios al juicio;

VIIL El laudo;

IX. El auto que conceda término o sefiale fecha para que el trabajador sea reinstalado;

X. El auto por el que se ordena la reposicion de actuaciones;

XI. En los casos a que se refieren los articulos 772 y 774 de esta Ley; y

XII. En casos urgentes o cuando concurran circunstancias especiales a juicio de la Junta.

Articulo 743.- La primera notificacion personal se hara de conformidad con las normas siguientes:

|. El actuario se cerciorara de que la persona que deba ser notificada, habita, trabaja o tiene su
domicilio en la casa 0 local, sefialado en autos para hacer la notificacion;

ll. Si esta presente el interesado o su representante, el actuario notificara la resolucion, entregando
copia de la misma; si se trata de persona moral, el actuario se asegurara de que la persona con quien
entiende la diligencia es representante o apoderado legal de aquélla;

Ill. Sino esta presente el interesado o su representante, se le dejara citatorio para que lo espere al dia
siguiente, a una hora determinada;

IV. Si no obstante el citatorio, no esta presente el interesado o su representante, la notificacion se
hara a cualquier persona mayor de edad que se encuentre en la casa o local; y si estuvieren estos
cerrados, se fijara una copia de la resolucion en la puerta de entrada;

V. Si en la casa o local designado para hacer la notificacion se negare el interesado, su representante

0 la persona con quien se entienda la diligencia, a recibir la notificacion, ésta se hara por instructivo que
se fijara en la puerta de la misma, adjuntando una copia de la resoluci6n; y

174 de 236





VI. En el caso del articulo 712 de esta Ley, el actuario se cerciorara de que el local designado en
autos, es aquel en que se prestan o se prestaron los servicios.

En todos los casos a que se refiere este articulo, el actuario asentara razon en autos, sefalando con
claridad los elementos de conviccion en que se apoye.

Articulo 744.- Las ulteriores notificaciones personales se haran al interesado o persona autorizada
para ello, el mismo dia en que se dicte la resolucién si concurre al local de la Junta o en el domicilio que
hubiese designado y si no se hallare presente, se le dejara una copia de la resoluci6n autorizada por el
Actuario; si la casa o local esta cerrado, se fijara la copia en la puerta de entrada o en el lugar de trabajo.

El actuario asentara razon en autos.

Articulo 745.- El Pleno de las Juntas Federal y Locales de Conciliacion y Arbitraje, podra acordar la
publicacion de un boletin que contenga la lista de las notificaciones que no sean personales.

Articulo 746.- Surtiran sus efectos las notificaciones que se hagan a las partes en el Boletin Laboral,
salvo que sean personales. Cuando la Junta no publique boletin, estas notificaciones se haran en los
estrados de la Junta.

El Secretario hara constar en autos la fecha de la publicaci6n respectiva y fijara diariamente en lugar
visible del local de la Junta, un ejemplar del Boletin Laboral 0, en su caso, las listas de las notificaciones
por estrados; coleccionando unos y otras, para resolver cualquier cuestion que se suscite sobre la
omision de alguna publicacion.

Las listas de notificaciones deberan ser autorizadas y selladas en su fecha por el Secretario. La
publicacion de las notificaciones contendra la fecha, el numero del expediente y los nombres de las
partes en los juicios de que se trate.

Articulo 747.- Las notificaciones surtiran sus efectos de la manera siguiente:

|. Las personales: el dia y hora en que se practiquen, contandose de momento a momento, cualquiera
que sea la hora en que se haya hecho la notificaci6n, salvo disposicién en contrario en la Ley; y

Il. Las demas; al dia siguiente al de su publicaci6n en el Boletin o en los estrados de la Junta.

Articulo 748.- Las notificaciones deberan hacerse en horas habiles con una anticipacion de
veinticuatro horas, por lo menos, del dia y hora en que deba efectuarse la diligencia, salvo disposicion en
contrario de la Ley.

Articulo 749.- Las notificaciones hechas al apoderado o a las personas expresamente autorizadas
legalmente por las partes, acreditadas ante la Junta, surtiran los mismos efectos que si se hubiesen
hecho a ellas.

Articulo 750.- Las notificaciones, citaciones o emplazamientos deberan realizarse dentro de los cinco
dias siguientes a su fecha, salvo cuando expresamente en la resolucion o en la Ley exista disposicion en
contrario.

Articulo 751.- La cédula de notificacion debera contener, por lo menos:

|. Lugar, dia y hora en que se practique la notificacion;

Il. El numero de expediente;

175 de 236





Ill. El nombre de las partes;
IV. El nombre y domicilio de la persona o personas que deban ser notificadas; y
V. Copia autorizada de la resolucion que se anexara a la cédula.

Articulo 752.- Son nulas las notificaciones que no se practiquen de conformidad a lo dispuesto en
este Capitulo.

CAPITULO VIII
De los exhortos y despachos

Articulo 753. Las diligencias que no puedan practicarse en el lugar de residencia de la Junta que
conozca del juicio deberan encomendarse por medio de exhorto al Presidente de la Junta de Conciliacion
y Arbitraje o al de las Especiales del domicilio en que deban practicarse; y, de no haberlas en dicho lugar,
a la autoridad mas proxima al lugar que corresponda dentro de la Republica Mexicana.

Articulo 754.- Las diligencias que se practiquen en el extranjero, Unicamente se autorizaran cuando
se demuestre que son indispensables para probar los hechos fundamentales de la demanda o de su
contestaci6n.

En el caso a que se refiere el parrafo anterior, se librara el despacho correspondiente, tomando en
cuenta lo dispuesto en los tratados o convenios internacionales.

Articulo 755.- A falta de tratados o convenios, debera estarse a las siguientes reglas:

|. Los despachos seran remitidos por via diplomatica, al lugar de residencia de la autoridad
correspondiente, debiendo ser legalizadas las firmas de las autoridades que los expidan; y

Il. No sera necesaria la legalizacién de firmas, si las leyes o practicas del pais a donde se libre el
despacho, no establecen ese requisito.

Articulo 756.- En los exhortos que deban ser diligenciados dentro de la Republica Mexicana, no se
requiere la legalizacion de firmas de la autoridad que los expida.

Articulo 757.- La Junta debera expedir los exhortos y despachos, al dia siguiente de aquél en que
surta sus efectos la resolucion que los ordene.

Articulo 758.- Los exhortos y despachos que reciban las autoridades a que se refiere el articulo 753,
se proveeran dentro de las setenta y dos horas siguientes a su recepcién y se deberan diligenciar dentro
de los cinco dias siguientes, salvo en los casos en que por la naturaleza de lo que haya de practicarse,
exija necesariamente mayor tiempo; en este caso, la autoridad requerida fijara el que crea conveniente
sin que el término fijado pueda exceder de quince dias.

Articulo 759.- Cuando se demore el cumplimiento de un exhorto, se recordara de oficio o a instancia
de parte, a la autoridad exhortada; si a pesar del recordatorio continua la demora, la autoridad exhortante
lo pondra en conocimiento del superior inmediato del exhortado.

Articulo 760.- La Junta a solicitud de parte, podra entregar el exhorto y sus anexos al oferente previa

razon que deje en autos, quien bajo su mas estricta responsabilidad lo entregara a la autoridad exhortada
para su diligenciamiento.

176 de 236





El oferente devolvera el exhorto diligenciado bajo su mas estricta responsabilidad a la exhortante.

CAPITULO IX
De los incidentes

Articulo 761.- Los incidentes se tramitaran dentro del expediente principal donde se promueve, salvo
los casos previstos en esta Ley.

Articulo 762.- Se tramitaran como incidentes de previo y especial pronunciamiento las siguientes
cuestiones.

I. Nulidad;

Il. Competencia;
Il. Personalidad;
IV. Acumulacién; y
V. Excusas.

Articulo 763. Cuando en una audiencia o diligencia se promueva incidente de falta de personalidad,
se sustanciara de inmediato oyendo a las partes y se resolvera, continuandose el procedimiento.

En los demas casos a que se refiere el articulo anterior, se sefalara dia y hora para la celebracion de
la audiencia incidental, que se realizara dentro de las veinticuatro horas siguientes, en la que las partes
podran ofrecer y desahogar pruebas documentales e instrumentales para que de inmediato se resuelva el
incidente, continuandose el procedimiento.

Los incidentes que no tengan sefialada una tramitacion especial en esta Ley se resolveran de plano
oyendo a las partes.

Articulo 764.- Si en autos consta que una persona se manifiesta sabedora de una resolucion, la
notificacién mal hecha u omitida surtira sus efectos como si estuviese hecha conforme a la Ley. En este
caso, el incidente de nulidad que se promueva sera desechado de plano.

Articulo 765. (Se deroga).

CAPITULO X
De la acumulaci6n

Articulo 766.- En los procesos de trabajo que se encuentren en tramite ante las Juntas de
Conciliacion y Arbitraje, procede la acumulaci6n de oficio o a instancia de parte, en los casos siguientes:

|. Cuando se trate de juicios promovidos por el mismo actor contra el mismo demandado, en los que
se reclamen las mismas prestaciones;

Il. Cuando sean las mismas partes, aunque las prestaciones sean distintas, pero derivadas de una
misma relacion de trabajo;

177 de 236





Ill. Cuando se trate de juicios promovidos por diversos actores contra el mismo demandado, si el
conflicto tuvo su origen en el mismo hecho derivado de la relacion de trabajo; y

IV. En todos aquellos casos, que por su propia naturaleza las prestaciones reclamadas o los hechos
que las motivaron, puedan originar resoluciones contradictorias.

Articulo 767.- Si se declara procedente la acumulaci6n, el juicio o juicios mas recientes, se
acumularan al mas antiguo.

Articulo 768.- Las demandas presentadas en relacion con las obligaciones patronales en materia de
capacitacion y adiestramiento de los trabajadores y seguridad e higiene en los centros de trabajo, no
seran acumulables a ninguna otra acci6n. Si cualquiera de estas acciones se ejercita conjuntamente con
otras derivadas de la misma relacion de trabajo, se estara a lo dispuesto en el articulo 699.

Articulo 769.- La acumulaci6n declarada procedente, produce los siguientes efectos:

|. En el caso de la fraccion |, del articulo 766, no surtira efecto alguno lo actuado en el juicio 0 juicios
acumulados y Unicamente surtiran efecto las actuaciones del juicio mas antiguo; y

Il. En los casos previstos por las fracciones Il, Ill y lV del articulo 766, los conflictos se resolveran por
la misma Junta en una sola resoluci6n.

Articulo 770.- Para la tramitacion y resolucion de la acumulacién, se observaran las normas
contenidas en los articulos 761 al 765.

Sera competente para conocer de la acumulaci6n la Junta de Conciliacion y Arbitraje que hubiere
prevenido; observandose en lo conducente, lo dispuesto en el Capitulo Ill de este Titulo.

CAPITULO XI
De la continuaci6n del proceso y de la caducidad

Articulo 771.- Los Presidentes de las Juntas y los Auxiliares cuidaran, bajo su mas estricta
responsabilidad, que los juicios que ante ellos se tramiten no queden inactivos, proveyendo lo que
conforme a la Ley corresponda hasta dictar laudo, salvo disposicion en contrario.

En caso de no cumplir lo anterior, se haran acreedores a las sanciones que establezcan las Leyes de
responsabilidades administrativas de los servidores publicos.

Articulo 772. Cuando, para continuar el tramite del juicio en los términos del articulo que antecede,
sea necesaria promocion del trabajador y éste no la haya efectuado dentro de un lapso de cuarenta y
cinco dias naturales, el Presidente de la Junta debera ordenar que se le requiera personalmente para que
la presente, apercibiéndolo de que, de no hacerlo, operara la caducidad a que se refiere el articulo
siguiente.

Si el trabajador esta patrocinado por un Procurador del Trabajo, la Junta notificara el acuerdo de que
se trata al trabajador y a la Procuraduria de la Defensa del Trabajo, para los efectos correspondientes. Si
no estuviera patrocinado por la Procuraduria, se le hara saber a ésta el acuerdo, para el efecto de que
intervenga ante el trabajador y le precise las consecuencias legales de la falta de promoci6n, asi como
para que le brinde asesoria legal en caso de que el trabajador se la requiera.

Articulo 773. La Junta, a peticion de parte, tendra por desistida de la accion intentada a toda persona
que no haga promocién alguna en el término de cuatro meses, siempre que esa promocidn sea necesaria

178 de 236





para la continuacion del procedimiento y se haya cumplido lo dispuesto en el articulo anterior. No se
considerara que dicho término opera si estan desahogadas las pruebas del actor o esta pendiente de
dictarse resolucién sobre alguna promoci6n de las partes a que se refiere este articulo, o la practica de
alguna diligencia, 0 se encuentre pendiente de acordarse la devolucién de un exhorto o la recepcién de
informes 0 copias que se hubiesen solicitado a diversa autoridad dentro del procedimiento.

Para los efectos del parrafo anterior, la Junta citara a las partes a una audiencia, en la que después
de oirlas y recibir las pruebas que ofrezcan, que deberan referirse exclusivamente a la procedencia o
improcedencia del desistimiento, dictara resolucion.

Articulo 774.- En caso de muerte del trabajador, mientras tanto comparecen a juicio sus beneficiarios,
la Junta hara la solicitud al Procurador de la Defensa del Trabajo, en los términos y para los efectos a que
se refiere el articulo 772 de esta Ley.

Articulo 774 Bis. En cualquier estado del procedimiento, las partes podran, mediante la conciliacion,
celebrar un convenio que ponga fin al juicio; asimismo, el demandado podra allanarse en todo o en parte
a lo reclamado. En el primer supuesto, se dara por terminado el juicio; en el segundo, se continuara el
procedimiento por lo pendiente.

Articulo 775.- El Procurador Auxiliar tendra las facultades y responsabilidades de un mandatario;
debera presentar las promociones necesarias para la continuacién del procedimiento, hasta su total
terminaci6n.

Reunidos los requisitos a que se refieren los articulos que anteceden, cesara la representacion del
procurador auxiliar en el juicio en que intervino.

CAPITULO XII
De las pruebas

Secci6én Primera
Reglas Generales

Articulo 776.- Son admisibles en el proceso todos los medios de prueba que no sean contrarios a la
moral y al derecho, y en especial los siguientes:

|. Confesional;

Il. Documental;

Ill. Testimonial;

IV. Pericial;

V. Inspeccion;

VI. Presuncional;

VII. Instrumental de actuaciones; y

VIIl. Fotografias, cintas cinematograficas, registros dactiloscopicos, grabaciones de audio y de video,
0 las distintas tecnologias de la informacion y la comunicacion, tales como sistemas informaticos, medios

179 de 236





electronicos Opticos, fax, correo electrénico, documento digital, firma electronica o contrasefia y, en
general, los medios aportados por los descubrimientos de la ciencia.

Articulo 777.- Las pruebas deben referirse a los hechos controvertidos cuando no hayan sido
confesados por las partes.

Articulo 778.- Las pruebas deberan ofrecerse en la misma audiencia, salvo que se refieran a hechos
supervenientes o que tengan por fin probar las tachas que se hagan valer en contra de los testigos.

Articulo 779.- La Junta desechara aquellas pruebas que no tengan relacion con la litis planteada o
resulten inutiles o intrascendentes, expresando el motivo de ello.

Articulo 780.- Las pruebas se ofreceran acompafiadas de todos los elementos necesarios para su
desahogo.

Articulo 781.- Las partes podran interrogar libremente a las personas que intervengan en el desahogo
de las pruebas sobre los hechos controvertidos, hacerse mutuamente las preguntas que juzguen
convenientes, y examinar los documentos y objetos que se exhiban.

Articulo 782.- La Junta podra ordenar con citacion de las partes, el examen de documentos, objetos y
lugares, su reconocimiento por actuarios o peritos y, en general, practicar las diligencias que juzgue
conveniente para el esclarecimiento de la verdad y requerira a las partes para que exhiban los
documentos y objetos de que se trate.

Articulo 783. Toda autoridad 0 persona ajena al juicio que tenga documentos en su poder que
puedan contribuir al esclarecimiento de la verdad debera aportarlos, a mas tardar en la audiencia de
ofrecimiento y admisi6n de pruebas o, hasta antes del cierre de la instruccién, cuando le sean requeridos
por la Junta de Conciliacion y Arbitraje.

Articulo 784.- La Junta eximira de la carga de la prueba al trabajador, cuando por otros medios esté
en posibilidad de llegar al conocimiento de los hechos, y para tal efecto requerira al patron para que
exhiba los documentos que, de acuerdo con las leyes, tiene la obligacién legal de conservar en la
empresa, bajo el apercibimiento de que de no presentarlos, se presumiran ciertos los hechos alegados
por el trabajador. En todo caso, correspondera al patron probar su dicho cuando exista controversia
sobre:

|. Fecha de ingreso del trabajador;

Il. Antiguedad del trabajador;

Ill. Faltas de asistencia del trabajador;

IV. Causa de rescision de la relacion de trabajo;

V. Terminacion de la relacién o contrato de trabajo para obra o tiempo determinado, en los términos
de los articulos 37, fraccion I, y 53, fraccion Ill, de esta Ley;

VI. Constancia de haber dado aviso por escrito al trabajador o a la Junta de Conciliacion y Arbitraje de
la fecha y la causa de su despido;

VII. El contrato de trabajo;

VIII. Jornada de trabajo ordinaria y extraordinaria, cuando ésta no exceda de nueve horas semanales;

180 de 236





IX. Pagos de dias de descanso y obligatorios, asi como del aguinaldo;

X. Disfrute y pago de las vacaciones;

XI. Pago de las primas dominical, vacacional y de antiguedad;

XII. Monto y pago del salario;

XIIl. Pago de la participacion de los trabajadores en las utilidades de las empresas; y

XIV. Incorporaci6n y aportaciones al Instituto Mexicano del Seguro Social; al Fondo Nacional de la
Vivienda y al Sistema de Ahorro para el Retiro.

La pérdida o destruccién de los documentos sefialados en este articulo, por caso fortuito o fuerza
mayor, no releva al patron de probar su dicho por otros medios.

Articulo 785. Si alguna persona esta imposibilitada por enfermedad u otra causa a concurrir al local
de la Junta para absolver posiciones; reconocer el contenido o firma de un documento o rendir
testimonio, y lo justifica a juicio de la misma, mediante certificado médico u otra constancia fehaciente
que exhiba bajo protesta de decir verdad, sefalara nueva fecha para el desahogo de la prueba y, de
subsistir el impedimento, podra ordenar que el secretario, acompafiado por los miembros de la Junta que
lo deseen, se traslade al lugar donde se encuentra el imposibilitado para el desahogo de la prueba. De no
encontrarse la persona, se le declarara confeso 0 por reconocidos los documentos a que se refiere la
diligencia o bien, por desierta la prueba, segun sea el caso.

Los certificados médicos deberan contener el nombre y numero de cédula profesional de quien los
expida, la fecha y el estado patolégico que impide la comparecencia del citado. Los certificados médicos
expedidos por instituciones publicas de seguridad social no requieren ser ratificados.

Secci6n Segunda
De la Confesional

Articulo 786. Cada parte podra solicitar que se cite a su contraparte para que concurra a absolver
posiciones.

Tratandose de personas morales, la confesional puede desahogarse por conducto de su
representante legal o apoderado con facultades para absolver posiciones.

Los sindicatos u organizaciones de trabajadores o patrones absolveran posiciones por conducto de su
secretario general o integrante de la representacién estatutariamente autorizada o por apoderado con
facultades expresas.

Articulo 787.- Las partes podran también solicitar que se cite a absolver posiciones personalmente a
los directores, administradores, gerentes y, en general, a las personas que ejerzan funciones de direccion
y administracion, en la empresa o establecimiento, asi como a los miembros de la directiva de los
sindicatos, cuando los hechos que dieron origen al conflicto les sean propios y se les hayan atribuido en
la demanda o contestacion, o bien que por razones de sus funciones les deban ser conocidos.

Articulo 788.- La Junta ordenara se cite a los absolventes personalmente o por conducto de sus

apoderados, apercibiéndolos de que si no concurren el dia y hora sefialados, se les tendra por confesos
de las posiciones que se les articulen.

181 de 236





Articulo 789.- Si la persona citada para absolver posiciones, no concurre en la fecha y hora sefalada,
se hara efectivo el apercibimiento a que se refiere el articulo anterior y se le declarara confesa de las
posiciones que se hubieren articulado y calificado de legales.

Articulo 790.- En el desahogo de la prueba confesional se observaran las normas siguientes:

I. Las posiciones podran formularse en forma oral o por escrito, que exhiba la parte interesada en el
momento de la audiencia;

Il. Las posiciones se formularan libremente, pero deberan concretarse a los hechos controvertidos; no
deberan ser insidiosas 0 inUtiles. Son insidiosas las posiciones que tiendan a ofuscar la inteligencia del
que ha de responder, para obtener una confesi6n contraria a la verdad; son inutiles aquellas que versan
sobre hechos que hayan sido previamente confesados o que no estan en contradiccién con alguna
prueba o hecho fehaciente que conste en autos o sobre los que no exista controversia;

Ill. El absolvente debera identificarse con cualquier documento oficial y, bajo protesta de decir verdad,
responder por si mismo sin asistencia. No podra valerse de borrador de respuestas, pero si se le
permitira que consulte notas o apuntes si la Junta, después de conocerlos, resuelve que son necesarios
para auxiliar su memoria;

IV. Cuando las posiciones se formulen oralmente, se haran constar textualmente en el acta respectiva;
cuando sean formuladas por escrito, éste se mandara agregar a los autos y debera ser firmado por el
articulante y el absolvente;

V. Las posiciones seran calificadas previamente, y cuando no reunan los requisitos a que se refiere la
fracci6n II, la Junta las desechara asentando en autos el fundamento y motivo concreto en que apoye su
resolucion;

VI. El absolvente contestara las posiciones afirmando o negando; pudiendo agregar las explicaciones
que juzgue convenientes o las que le pida la Junta; las respuestas también se haran constar textualmente
en el acta respectiva; y

VII. Si el absolvente se niega a responder o sus respuestas son evasivas, la Junta de oficio o a
instancia de parte, lo apercibira en el acto de tenerlo por confeso si persiste en ello.

Articulo 791.- Si la persona que deba absolver posiciones tiene su residencia fuera del lugar donde
se encuentre la Junta, ésta libraraé exhorto, acompafando, en sobre cerrado y sellado, el pliego de
posiciones previamente calificado; del que debera sacarse una copia que se guardara en el secreto de la
Junta.

La Junta exhortada recibira la confesional en los términos en que se lo solicite la Junta exhortante.

Articulo 792.- Se tendran por confesién expresa y espontanea, las afirmaciones contenidas en las
posiciones que formule el articulante.

Articulo 793. Cuando la persona a quien se sefiale para absolver posiciones sobre hechos propios ya
no labore para la empresa o establecimiento, previa comprobacion del hecho, el oferente de la prueba
sera requerido para que proporcione el domicilio donde deba ser citada. En caso de que el oferente
ignore el domicilio, lo hara del conocimiento de la Junta antes de la fecha sefialada para la celebracion de
la audiencia de desahogo de pruebas, y la Junta podra solicitar a la empresa que proporcione el ultimo
domicilio que tenga registrado de dicha persona. En el supuesto de que la persona a que se refiere este

182 de 236





articulo haya dejado de prestar sus servicios a la empresa por un término mayor de tres meses, la prueba
cambiara su naturaleza a testimonial.

Si la persona citada no concurre el dia y hora sefialados, la Junta lo hara presentar mediante el uso
de la fuerza publica.

Articulo 794.- Se tendran por confesion expresa y espontanea de las partes, sin necesidad de ser
ofrecida como prueba, las manifestaciones contenidas en las constancias y las actuaciones del juicio.

Secci6n Tercera
De las Documentales

Articulo 795.- Son documentos publicos aquellos cuya formulacién esta encomendada por la Ley a
un funcionario investido de fe ptiblica, asi como los que expida en ejercicio de sus funciones.

Los documentos publicos expedidos por las autoridades de la Federaci6n, de los Estados, del Distrito
Federal o de los municipios, haran fe en el juicio sin necesidad de legalizacion.

Articulo 796.- Son documentos privados los que no reunen las condiciones previstas por el articulo
anterior.

Articulo 797.- Los originales de los documentos privados se presentaran por la parte oferente que los
tenga en su poder; si éstos se objetan en cuanto a contenido y firma se dejaran en autos hasta su
perfeccionamiento; en caso de no ser objetados, la oferente podra solicitar la devolucion del original,
previa copia certificada en autos.

Articulo 798.- Si el documento privado consiste en copia simple o fotostatica se podra solicitar, en
caso de ser objetado, la compulsa o cotejo con el original; para este efecto, la parte oferente debera
precisar el lugar donde el documento original se encuentre.

Articulo 799.- Si el documento original sobre el que deba practicarse el cotejo 0 compulsa se
encuentra en poder de un tercero, éste estara obligado a exhibirlo.

Articulo 800.- Cuando un documento que provenga de tercero ajeno al juicio, resulta impugnado,
debera ser ratificado en su contenido y firma por el suscriptor, para lo cual debera ser citado en los
términos de la fraccion VII del articulo 742 de esta Ley.

La contraparte podra formular las preguntas en relacion con los hechos contenidos en el documento.

Articulo 801.- Los interesados presentaran los originales de los documentos privados y, cuando
formen parte de un libro, expediente o legajo, exhibiran copia para que se compulse la parte que sefialen,
indicando el lugar en donde éstos se encuentren.

Articulo 802.- Se reputa autor de un documento privado al que lo suscribe.

Se entiende por suscripcion de un escrito la colocaci6n al pie o al margen del mismo de la firma
autografa de su autor o de su huella digital, como expresi6n de la voluntad de hacerlo suyo.

La suscripcion hace plena fe de la formulacién del documento por cuenta del suscriptor cuando sea
ratificado en su contenido y firma o huella digital; excepto en los casos en que el contenido no se repute
proveniente del autor, circunstancia que debera justificarse con prueba idénea y del sefalado en el
articulo 33 de esta Ley.

183 de 236





Articulo 803.- Cada parte exhibira los documentos u objetos que ofrezca como prueba para que
obren en autos. Si se trata de informes, 0 copias, que deba expedir alguna autoridad, la Junta debera
solicitarlos directamente.

Articulo 804.- El patron tiene obligacién de conservar y exhibir en juicio los documentos que a
continuacion se precisan:

|. Contratos individuales de trabajo que se celebren, cuando no exista contrato colectivo 0 contrato
Ley aplicable;

Il. Listas de raya 0 nomina de personal, cuando se lleven en el centro de trabajo; o recibos de pagos
de salarios;

Ill. Controles de asistencia, cuando se lleven en el centro de trabajo;

IV. Comprobantes de pago de participacion de utilidades, de vacaciones y de aguinaldos, asi como las
primas a que se refiere esta Ley, y pagos, aportaciones y cuotas de seguridad social; y

V. Los demas que sefialen las leyes.

Los documentos sefalados en la fraccién | deberan conservarse mientras dure la relacion laboral y
hasta un afio después; los sefalados en las fracciones Il, Ill y IV, durante el Ultimo afo y un afho después
de que se extinga la relacion laboral; y los mencionados en la fraccién V, conforme lo sefialen las Leyes
que los rijan.

Articulo 805.- El incumplimiento a lo dispuesto por el articulo anterior, establecera la presuncion de
ser ciertos los hechos que el actor exprese en su demanda, en relaciOn con tales documentos, salvo la
prueba en contrario.

Articulo 806.- Siempre que uno de los litigantes pida copia o testimonio de un documento, pieza o
expediente que obre en las oficinas publicas, la parte contraria tendra derecho de que, a su costa, se
adicione con lo que crea conducente del mismo documento, pieza o expediente.

Articulo 807.- Los documentos existentes en el lugar donde se promueva el juicio, que se encuentren
en poder de la contraparte, autoridades o terceros, seran objeto de cotejo o compulsa, a solicitud de la
oferente, por conducto del actuario.

Los documentos existentes en lugar distinto del de la residencia de la Junta, que se encuentren en
cualquiera de los supuestos mencionados en el parrafo anterior, se cotejaran o compulsaran a solicitud
del oferente, mediante exhorto dirigido a la autoridad que corresponda.

Para que proceda la compulsa o cotejo, debera exhibirse en la audiencia de ofrecimiento de pruebas,
copia del documento que por este medio deba ser perfeccionado.

Articulo 808. Para que hagan fe en la Republica, los documentos procedentes del extranjero deberan
presentarse debidamente legalizados por las autoridades diplomaticas o consulares, en los términos que
establezcan las Leyes relativas o los tratados internacionales.

Articulo 809.- Los documentos que se presenten en idioma extranjero deberan acompafiarse de su
traduccion; la Junta de oficio nombrara inmediatamente traductor oficial, el cual presentara y ratificara,
bajo protesta de decir verdad, la traduccién que haga dentro del término de cinco dias, que podra ser
ampliado por la Junta, cuando a su juicio se justifique.

184 de 236





Articulo 810.- Las copias hacen presumir la existencia de los originales, conforme a las reglas
procedentes; pero si se pone en duda su exactitud, debera ordenarse su cotejo con los originales de que
se tomaron, siempre y cuando asi se haya ofrecido.

Articulo 811.- Si se objeta la autenticidad de algtin documento en cuanto a contenido, firma o huella
digital; las partes podran ofrecer pruebas con respecto a las objeciones, las que se recibiran, si fueren
procedentes, en la audiencia de desahogo de pruebas a que se refiere el articulo 884 de esta Ley.

Articulo 812.- Cuando los documentos publicos contengan declaraciones 0 manifestaciones hechas
por particulares, solo prueban que las mismas fueron hechas ante la autoridad que expidid el documento.

Las declaraciones 0 manifestaciones de que se trate prueban contra quienes las hicieron o asistieron
al acto en que fueron hechas, y se manifestaron conformes con ellas.

Secci6n Cuarta
De la Testimonial

Articulo 813.- La parte que ofrezca prueba testimonial debera cumplir con los requisitos siguientes:

|. Los testigos deberan ofrecerse en relacion con los hechos controvertidos que se pretendan probar
con su testimonio, hasta un maximo de cinco testigos para cada hecho, en el entendido de que para su
desahogo se estara a lo dispuesto en la fraccion X del articulo 815 de esta Ley;

ll. Indicara los nombres de los testigos; cuando exista impedimento para presentarlos directamente,
podra solicitar a la Junta que los cite, sefalando la causa o los motivos justificados que se lo impidan, en
cuyo caso debera proporcionar sus domicilios y, de resultar éstos incorrectos, quedara a cargo del
oferente su presentacion;

Ill. Si el testigo radica fuera del lugar de residencia de la Junta, el oferente debera al ofrecer la prueba,
acompanar interrogatorio por escrito, al tenor del cual debera ser examinado el testigo; de no hacerlo, se
declarara desierta. Asimismo, exhibira copias del interrogatorio, las que se pondran a disposicion de las
demas partes, para que dentro del término de tres dias presenten su pliego de repreguntas en sobre
cerrado; y

IV. Cuando el testigo sea servidor publico de mando superior, a juicio de la Junta, podra rendir su
declaracion por medio de oficio, observandose lo dispuesto en este articulo en lo que sea aplicable.

Articulo 814. La Junta, en el caso de la fracci6n II del articulo anterior, ordenara que se cite al testigo
para que rinda su declaracion en la hora y dia que al efecto se sefale, con el apercibimiento de ser
presentado por medio de la fuerza publica.

Articulo 815.- En el desahogo de la prueba testimonial se observaran las normas siguientes:

|. El oferente de la prueba presentara directamente a sus testigos, salvo lo dispuesto en el articulo
813, y la Junta procedera a recibir su testimonio;

ll. El testigo debera identificarse ante la Junta en los términos de lo dispuesto en la fraccién IV del
articulo 884 de esta Ley;

185 de 236





Ill. Los testigos seran examinados por separado, en el orden en que fueran ofrecidos. Los
interrogatorios se formularan oralmente, salvo lo dispuesto en las fracciones III y IV del articulo 813 de
esta Ley;

IV. Después de tomar al testigo la protesta de conducirse con verdad y de advertirle de las penas en
que incurren los testigos falsos, se haran constar el nombre, edad, estado civil, domicilio, ocupacién y
lugar en que se trabaja y a continuacion se procedera a tomar su declaraci6n;

V. Las partes formularan las preguntas en forma verbal y directamente. La Junta admitira aquellas que
tengan relacion directa con el asunto de que se trata y que no se hayan hecho con anterioridad al mismo
testigo, o lleven implicita la contestacion;

VI. Primero interrogara al oferente de la prueba y posteriormente a las demas partes. La Junta,
cuando lo estime pertinente, examinara directamente al testigo;

VII. Las preguntas y las respuestas se haran constar en autos, escribiéndose textualmente unas y
otras;

VIII. Los testigos estan obligados a dar la razon de su dicho, y la Junta debera solicitarla, respecto de
las respuestas que no la lleven ya en si;

IX. El testigo, enterado de su declaracion, firmara al margen de las hojas que la contengan y asi se
hara constar por el secretario; si no sabe o no puede leer o firmar la declaracion, le sera leida por el
secretario e imprimira su huella digital y, una vez ratificada, no podra variarse en la sustancia ni en la
redaccion;

X. Solo se recibira la declaracion de tres testigos por cada hecho que se pretenda probar; en el caso
que se presentaran mas de tres testigos, el oferente de la prueba designara entre ellos quiénes la
desahogaran; y

XI. El desahogo de esta prueba sera indivisible, salvo que alguno de los testigos radique fuera del
lugar de residencia de la Junta y que la prueba tenga que desahogarse por exhorto, en cuyo caso la
Junta adoptara las medidas pertinentes para que los otros testigos no tengan conocimiento previo de las
declaraciones desahogadas.

Articulo 816.- Si el testigo no habla el idioma espanol, rendira su declaracion por medio de intérprete,
que sera nombrado por la Junta, el que protestara su fiel desempefo. Cuando el testigo lo pidiere,
ademas de asentarse su declaracién en espanol, debera escribirse en su propio idioma, por él o por el
intérprete.

Articulo 817.- La Junta, al girar el exhorto para desahogar la prueba testimonial, acompafara los
interrogatorios con las preguntas y las repreguntas calificadas, a cuyo tenor debera desahogarse la
prueba, sin que las partes puedan ampliarlos, e indicara a la autoridad exhortada los nombres de las
personas que tienen facultad para intervenir en la diligencia.

Articulo 818.- Las objeciones o tachas a los testigos se formularan oralmente al concluir el desahogo
de la prueba para su apreciacion posterior por la Junta.

Cuando se objetare de falso a un testigo, la Junta recibira las pruebas en la audiencia de desahogo de
pruebas a que se refiere el articulo 884 de esta Ley.

186 de 236





Articulo 819.- Al testigo que dejare de concurrir a la audiencia, no obstante haber sido citado
legalmente, se le hara efectivo el apercibimiento decretado, y la Junta dictara las medidas necesarias
para que comparezca a rendir su declaracion, el dia y hora sefalados.

Articulo 820.- Un solo testigo podra formar conviccion, si en el mismo concurren circunstancias que
sean garantia de veracidad que lo hagan insospechable de falsear los hechos sobre los que declara, si:

|. Fue el Unico que se percatdé de los hechos;
ll. La declaracion no se encuentre en oposicion con otras pruebas que obren en autos; y
Ill. Concurran en el testigo circunstancias que sean garantia de veracidad.

Seccién Quinta
De la Pericial

Articulo 821.- La prueba pericial versara sobre cuestiones relativas a alguna ciencia, técnica, o arte.

Articulo 822.- Los peritos deben tener conocimiento en la ciencia, técnica, 0 arte sobre el cual debe
versar su dictamen; si la profesién o el arte estuvieren legalmente reglamentados, los peritos deberan
acreditar estar autorizados conforme a la Ley.

Articulo 823.- La prueba pericial debera ofrecerse indicando la materia sobre la que deba versar,
exhibiendo el cuestionario respectivo, con copia para cada una de las partes. La omisi6n del cuestionario
dara lugar a que la Junta no admita la prueba.

Articulo 824.- La Junta nombrara los peritos que correspondan al trabajador, cuando éste lo solicite.

Articulo 825.- En el desahogo de la prueba pericial se observaran las disposiciones siguientes:

|. Cada parte presentara personalmente a su perito el dia de la audiencia, salvo el caso previsto en el
articulo anterior;

Il. Los peritos protestaran de desempefiar su cargo con arreglo a la Ley e inmediatamente rendiran su
dictamen; a menos que por causa justificada soliciten se sefiale nueva fecha para rendir su dictamen;

Ill. El dia sefialado para que tenga verificativo la audiencia respectiva, el o los peritos que concurran a
la misma rendiran su dictamen. Si alguno no concurriera a la audiencia, sin causa justificada a juicio de la
Junta, se sefialara nueva fecha para que lo rinda, dictando la Junta las medidas para que comparezca;

IV. Las partes y los miembros de la Junta podran hacer a los peritos las preguntas que juzguen
convenientes; y

V. En caso de existir discrepancia en los dictamenes, la Junta designara un perito tercero.
Articulo 826.- El perito tercero en discordia que designe la Junta debe excusarse dentro de las
cuarenta y ocho horas siguientes a la en que se notifique su nombramiento, siempre que concurra alguna

de las causas a que se refiere el Capitulo Cuarto de este Titulo.

La Junta calificara de plano la excusa y, declarada procedente, se nombrara nuevo perito.

187 de 236





Articulo 826 Bis.- Cuando el dictamen rendido por un perito sea notoriamente falso, tendencioso 0
inexacto, la Junta dara vista al Ministerio Publico para que determine si existe la comision de un delito.

Seccién Sexta
De la Inspecci6n

Articulo 827.- La parte que ofrezca la inspeccion debera precisar el objeto materia de la misma; el
lugar donde debe practicarse; los periodos que abarcara y los objetos y documentos que deben ser
examinados. Al ofrecerse la prueba, debera hacerse en sentido afirmativo, fijando los hechos o
cuestiones que se pretenden acreditar con la misma.

Articulo 828.- Admitida la prueba de inspeccion por la Junta, sefialara dia, hora y lugar para su
desahogo; si los documentos y objetos obran en poder de alguna de las partes, la Junta la apercibira de
que, en caso de no exhibirlos, se tendran por ciertos presuntivamente los hechos que tratan de probarse,
siempre que se trate de los documentos a que se refiere el articulo 804 de esta Ley. Si los documentos y
objetos se encuentran en poder de personas ajenas a la controversia, se aplicaran los medios de apremio
que procedan.

Articulo 829.- En el desahogo de la prueba de inspecci6n se observaran las reglas siguientes:

|. El actuario, para el desahogo de la prueba, se cefiira estrictamente a lo ordenado por la Junta;

ll. El actuario requerira se le pongan a la vista los documentos y objetos que deben inspeccionarse;

lll. Las partes y sus apoderados pueden concurrir a la diligencia de inspeccién y formular las
objeciones u observaciones que estimen pertinentes; y

IV. De la diligencia se levantara acta circunstanciada, que firmaran los que en ella intervengan y la
cual se agregara al expediente, previa razon en autos.

Seccién Séptima
De la Presuncional

Articulo 830.- Presuncion es la consecuencia que la Ley o la Junta deducen de un hecho conocido
para averiguar la verdad de otro desconocido.

Articulo 831.- Hay presuncion legal cuando la Ley la establece expresamente; hay presuncién
humana cuando de un hecho debidamente probado se deduce otro que es consecuencia de aquél.

Articulo 832.- El que tiene a su favor una presuncion legal, solo esta obligado a probar el hecho en
que la funda.

Articulo 833.- Las presunciones legales y humanas, admiten prueba en contrario.

Articulo 834.- Las partes al ofrecer la prueba presuncional, indicaran en qué consiste y lo que se
acredita con ella.

Secci6n Octava
De la Instrumental

Articulo 835.- La instrumental es el conjunto de actuaciones que obren en el expediente, formado con
motivo del juicio.

188 de 236





Articulo 836.- La Junta estara obligada a tomar en cuenta las actuaciones que obren en el expediente
del juicio.

Secci6n Novena
De los Elementos Aportados por los Avances de la Ciencia.

Articulo 836-A. En el caso de que las partes ofrezcan como prueba, las sefialadas en la fraccion VIII
del articulo 776, el oferente debera proporcionar a la Junta los instrumentos, aparatos o elementos
necesarios para que pueda apreciarse el contenido de los registros y reproducirse los sonidos e
imagenes, por el tiempo indispensable para su desahogo.

En caso de que el oferente justifique debidamente su impedimento para proporcionar dichos
elementos, la Junta lo proveera.

Articulo 836-B. Para el desahogo o valoracién de los medios de prueba referidos en esta Secci6n, se
entendera por:

a) Autoridad Certificadora: a las dependencias y entidades de la Administracion Publica Federal y a
los prestadores de servicios de certificacion que, conforme a las disposiciones juridicas, tengan
reconocida esta calidad y cuenten con la infraestructura tecnologica para la emisiOn, administracion y
registro de certificados digitales, asi como para proporcionar servicios relacionados con los mismos;

b) Clave de acceso: al conjunto Unico de caracteres alfanuméricos que un usuario emplea para
acceder a un servicio, sistema o programa y que puede estar asociado a un medio fisico, magnético o
biométrico;

c) Certificado Digital: a la constancia digital emitida por una Autoridad Certificadora que garantiza la
autenticidad de los datos de identidad del titular del certificado;

d) Contrasefia: al conjunto Unico de caracteres secretos que permite validar la identificacion de la
persona a la que se le asigné una Clave de Acceso para ingresar a un servicio, sistema o programa;

e) Clave privada: el conjunto de caracteres que genera el titular del certificado digital de manera
exclusiva y secreta para crear su firma electronica avanzada;

f) Clave publica: los datos contenidos en un certificado digital que permiten la identificacion del
firmante y la verificacion de la autenticidad de su firma electronica avanzada;

g) Destinatario: la persona designada por el emisor para recibir el mensaje de datos;

h) Documento Digital: la informacion que sdlo puede ser generada, consultada, modificada y
procesada por medios electrénicos, y enviada a través de un mensaje de datos;

i) Emisor: a la persona que envia un documento digital o un mensaje de datos;
j) Firma electronica: Conjunto de datos que en forma electronica son vinculados o asociados a un

mensaje de datos por cualquier tecnologia y que son utilizados para identificar al firmante en relacion con
el mensaje de datos para indicar que aprueba la informacion contenida en el mensaje de datos;

189 de 236





k) Firma Electronica Avanzada: al conjunto de caracteres que permite la identificacion del firmante en
los documentos electrénicos 0 en los mensajes de datos, como resultado de utilizar su certificado digital y
clave privada y que produce los mismos efectos juridicos que la firma autégrafa;

|) Firmante: a toda persona que utiliza su firma electronica o firma electronica avanzada para suscribir
documentos digitales y, en su caso, mensajes de datos;

m) Medios de Comunicaci6n Electronica: a los dispositivos tecnolégicos para efectuar la transmision y
recepcioén de mensajes de datos y documentos digitales;

n) Medios Electrénicos: a los dispositivos tecnolégicos para el procesamiento, impresion, despliegue,
almacenamiento, reproduccion, recuperacion, extraccién y conservaci6n de la informacion;

fi) Mensaje de Datos: al intercambio de informacion entre un emisor y un receptor a través de medios
de comunicacion electronica;

0) Numero de identificacion personal (NIP): la contrasefia que se utiliza en los servicios, sistemas o
programas, para obtener acceso, o identificarse; y

p) Sistema de informacién: conjunto de elementos tecnolégicos para generar, enviar, recibir,
almacenar o procesar informacion.

Articulo 836-C. La parte que ofrezca algun documento digital o cualquier medio electronico, debera
cumplir con lo siguiente:

|. Presentar una impresion o copia del documento digital; y

Il. Acompafiar los datos minimos para la localizacién del documento digital, en el medio electronico en
que aquél se encuentre.

Articulo 836-D. En el desahogo de la prueba de medios electrénicos, se observaran las normas
siguientes:

|. La Junta designara el o los peritos que se requieran, a fin de determinar si la informacion contenida
en el documento digital se encuentra integra e inalterada, tal y como fue generada desde el primer
momento, ubicandola en tiempo y espacio entre el emisor y destinatario.

La Junta podra comisionar al actuario para que asociado del o los peritos designados, dé fe del lugar,
fecha y hora en que se ponga a disposicién de éstos el medio en el cual se contenga el documento
digital.

Il. Si el documento digital o medio electronico, se encuentra en poder del oferente, éste debera poner
a disposicion del o los peritos designados, los medios necesarios para emitir su dictamen, apercibido que
de no hacerlo se decretara desierta la prueba.

Ill. Si el documento digital 0 medio electrénico se encuentra en poder de la contraparte, se debera
poner igualmente a disposicién del o los peritos designados, con el apercibimiento de que en caso de no
hacerlo, se establecera la presuncion de ser ciertos los hechos que el oferente exprese, en relacion con
el documento digital.

IV. Si el documento digital o medio electronico se encuentra en poder de un tercero, éste tiene la

obligacién de ponerlo a disposicién de la Junta, bajo los apercibimientos establecidos en el articulo 731
de esta Ley.

190 de 236





Para los efectos de este articulo, se estara a lo dispuesto en la Secci6én Quinta del presente Capitulo,
relativo a la prueba pericial.

V. Las partes y los miembros de la Junta podran hacer al 0 a los peritos designados las preguntas que
juzguen convenientes.

Para el desahogo de la prueba a que se refiere este articulo, la Junta en todo momento podra asistirse
de elementos humanos y tecnoldgicos necesarios para mejor proveer.

CAPITULO XIII
De las resoluciones laborales

Articulo 837.- Las resoluciones de los tribunales laborales son:

|. Acuerdos: si se refieren a simples determinaciones de tramite o cuando decidan cualquier cuestion
dentro del negocio;

Il. Autos incidentales o resoluciones interlocutorias: cuando resuelvan dentro o fuera de juicio un
incidente; y

Ill. Laudos: cuando decidan sobre el fondo del conflicto.
Articulo 838.- La Junta dictara sus resoluciones en el acto en que concluya la diligencia respectiva o
dentro de las cuarenta y ocho horas siguientes a aquellas en la que reciba promociones por escrito, salvo

disposicion en contrario de esta Ley.

Articulo 839. Las resoluciones de las Juntas deberan ser firmadas por los integrantes de ellas y por el
secretario el dia en que las voten, en los términos del articulo 620 de esta Ley.

Articulo 840.- El laudo contendra:

|. Lugar, fecha y Junta que lo pronuncie;

ll. Nombres y domicilios de las partes y de sus representantes;

lll. Extracto de la demanda y su contestaci6n; réplica y contrarréplica y, en su caso, de la
reconvencion y contestaci6n a la misma, que debera contener con claridad y concision las peticiones de

las partes y los hechos controvertidos;

IV. Enumeracion de las pruebas admitidas y desahogadas y su apreciacion en conciencia, sefialando
los hechos que deban considerarse probados;

V. Extracto de los alegatos;

VI. Las razones legales o de equidad, la jurisprudencia y doctrina que les sirva de fundamento; y

VII. Los puntos resolutivos.

Articulo 841. Los laudos se dictaran a verdad sabida y buena fe guardada, y apreciando los hechos

en conciencia, sin necesidad de sujetarse a reglas o formulismos sobre estimacion de las pruebas, pero
las Juntas de Conciliacién y Arbitraje estan obligadas a estudiar pormenorizadamente las rendidas,

191 de 236





haciendo la valoracion de las mismas. Asimismo, expresaran los motivos y fundamentos legales en que
se apoyan.

Articulo 842.- Los laudos deben ser claros, precisos y congruentes con la demanda, contestaci6n, _y
demas pretensiones deducidas en el juicio oportunamente.

Articulo 843.- En los laudos, cuando se trate de prestaciones econdmicas, se determinara el salario
que sirva de base a la condena; cuantificandose el importe de la prestacion se sefialaran las medidas con
arreglo a las cuales debera cumplirse con la resolucién. Sdlo por excepcidn, podra ordenarse que se abra
incidente de liquidacion.

Articulo 844.- Cuando la condena sea de cantidad liquida, se estableceran en el propio laudo, sin
necesidad de incidente, las bases con arreglo a las cuales debera cumplimentarse.

Articulo 845.- Si alguno o todos los representantes de los trabajadores o de los patrones ante la
Junta, que concurran a la audiencia o diligencia se nieguen a votar, seran requeridos en el acto por el
Secretario quien les indicara las responsabilidades en que incurren si no lo hacen. Si persiste la negativa,
el Secretario levantara un acta circunstanciada, a efecto de que se someta a la autoridad respectiva a fin
de que se determine la responsabilidad en que hayan incurrido, segun los articulos 671 al 675 de esta
Ley.

En estos casos se observaran las normas siguientes:

|. Si se trata de acuerdos se tomaran por el presidente o auxiliar y los representantes que la voten. En
caso de empate el voto de los representantes ausentes se sumara al del presidente o auxiliar;

Il. Si se trata de laudo:

a) Si después del requerimiento insisten en su negativa, quedaran excluidos del conocimiento del
negocio y el Presidente de la Junta o de la Junta Especial, llamara a los suplentes.

b) Si los suplentes no se presentan a la Junta dentro del término que se les sefiale, que no podra ser
mayor de tres dias, 0 se niegan a votar el laudo, el Presidente de la Junta o de la Junta Especial dara
cuenta al Secretario del Trabajo y Prevision Social, al Gobernador del Estado o al Jefe de Gobierno del
Distrito Federal, para que designen las personas que los substituyan; en caso de empate, se entendera
que los ausentes sumaran su voto al del Presidente.

Articulo 846.- Si votada una resolucién uno o mas de los representantes ante la Junta, se niegan a
firmarla, seran requeridos en el mismo acto por el Secretario y, si insiste en su negativa previa
certificacion del mismo Secretario, la resolucién producira sus efectos legales, sin perjuicio de las
responsabilidades en que hayan incurrido los omisos.

Articulo 847.- Una vez notificado el laudo, cualquiera de las partes, dentro del término de tres dias,
podra solicitar a la Junta la aclaraci6n de la resoluci6n, para corregir errores o precisar algun punto. La
Junta dentro del mismo plazo resolvera, pero por ningun motivo podra variarse el sentido de la
resoluci6n.

La interposici6n de la aclaraci6n, no interrumpe el término para la impugnacion del laudo.

Articulo 848.- Las resoluciones de las Juntas no admiten ningUn recurso. Las Juntas no pueden
revocar sus resoluciones.

Las partes pueden exigir la responsabilidad en que incurran los miembros de la Junta.

192 de 236





CAPITULO XIV
De la revision de los actos de ejecucion

Articulo 849.- Contra actos de los presidentes, actuarios o funcionarios, legalmente habilitados, en
ejecucion de los laudos, convenios, de las resoluciones que ponen fin a las tercerias y de los dictados en
las providencias cautelares, procede la revision.

Articulo 850. De la revisibn conoceran:

|. La Junta Especial de la de Conciliacion y Arbitraje correspondiente, integrada con los
representantes de los patrones y de los trabajadores y con el auxiliar que esté conociendo del asunto,
conforme al articulo 635 de esta Ley, cuando se trate de actos de los Presidentes de las mismas;

Il. El Presidente de la Junta o el de la Junta Especial correspondiente, cuando se trate de actos de los
actuarios o de los funcionarios legalmente habilitados; y

lll. La Junta de Conciliacién y Arbitraje con la participacion del Secretario General de Acuerdos,
cuando se trate de actos del Presidente de ésta o cuando se trate de un conflicto que afecte dos o mas
ramas de la industria.

Articulo 851.- La revision debera presentarse por escrito ante la autoridad competente, dentro de los
tres dias siguientes al en que se tenga conocimiento del acto que se impugne.

Articulo 852.- En la tramitacion de la revision se observaran las normas siguientes:

|. Al promoverse la revision se ofreceran las pruebas respectivas;

Il. Del escrito de revision se dara vista a las otras partes por tres dias, para que manifiesten lo que a
su derecho convenga y ofrezcan las pruebas que juzguen pertinentes; y

Ill. Se citara a una audiencia de pruebas y alegatos, dentro de los diez dias siguientes a la
presentacion de la revision, en la que se admitiran y desahogaran las pruebas procedentes y se dictara
resoluci6n.

Declarada procedente la revision, se modificara el acto que la origind en los términos que procedan y
se aplicaran las sanciones disciplinarias a los responsables, conforme lo sefalan los articulos 637 al 647
de esta Ley.

Articulo 853. Procede la reclamacion contra las medidas de apremio que impongan los Presidentes
de las Juntas Especiales y de las de Conciliacion y Arbitraje, asi como de los auxiliares de éstas.

Articulo 854.- En la tramitacion de la reclamaci6n se observaran las normas siguientes:

|. Dentro de los tres dias siguientes al que se tenga conocimiento de la medida, se promovera por
escrito la reclamacion, ofreciendo las pruebas correspondientes;

Il. Al admitirse la reclamaci6n se solicitara al funcionario que haya dictado la medida impugnada, rinda

su informe por escrito fundado y motivado respecto al acto que se impugno y adjuntando las pruebas
correspondientes; y

193 de 236





lll. La Junta citaraé a una audiencia, que debera llevarse a cabo durante los diez dias siguientes de
aquél en que se admiti la reclamacion, para recibir y admitir pruebas y dictar resolucion.

Articulo 855.- De resultar procedente la reclamacion, se modificara en lo que procede la medida de
apremio y se aplicara al funcionario responsable la sancion que previene el articulo 672 de esta Ley.

Articulo 856. Los Presidentes de las Juntas podran imponer a la parte que promueva la revision 0 la
reclamacion en forma notoriamente improcedente una multa de hasta 100 veces el salario minimo
general que rija en el Distrito Federal en el tiempo en que se presentaron.

Se entendera que es notoriamente improcedente cuando a juicio de su Presidente, segun el caso,
aparezca que se promueva con el propdsito de demorar o entorpecer la administracion de justicia.

CAPITULO XV
De las providencias cautelares

Articulo 857.- Los Presidentes de las Juntas de Conciliacion y Arbitraje, o los de las Especiales de las
mismas, a peticion de parte, podran decretar las siguientes providencias cautelares:

|. Arraigo, cuando haya temor de que se ausente u oculte la persona contra quien se entable 0 se
haya entablado una demanda; y

ll. Embargo precautorio, cuando sea necesario asegurar los bienes de una persona, empresa 0
establecimiento.

Articulo 858.- Las providencias cautelares podran ser solicitadas al presentar la demanda, o
posteriormente, ya sea que se formulen por escrito o en comparecencia. En el primer caso, se tramitaran
previamente al emplazamiento y en el segundo, por cuerda separada. En ningun caso, se pondra la
solicitud en conocimiento de la persona contra quien se pida la providencia.

Articulo 859.- El arraigo se decretara de plano y su efecto consistira en prevenir al demandado que
no se ausente del lugar de su residencia, sin dejar representante legitimo, suficientemente instruido y
expensado.

Articulo 860.- La persona que quebrante el arraigo decretado, sera responsable del delito de
desobediencia a un mandato de autoridad. Para este efecto, el Presidente de la Junta hara la denuncia
respectiva ante el Ministerio Publico respectivo.

Articulo 861. Para decretar un embargo precautorio, se observaran las normas siguientes:

|. El solicitante determinara el monto de lo demandado y rendira las pruebas que juzgue conveniente
para acreditar la necesidad de la medida;

ll. El Presidente de la Junta, tomando en consideracion las circunstancias del caso y las pruebas
rendidas, dentro de las veinticuatro horas siguientes a aquella en que se le solicite, podra decretar el
embargo precautorio si, a su juicio, es necesaria la providencia;

II. El auto que ordene el embargo determinara el monto por el cual deba practicarse; y

IV. El Presidente de la Junta dictara las medidas a que se sujetara el embargo, a efecto de que no se
suspenda 0 dificulte el desarrollo de las actividades de la empresa 0 establecimiento.

194 de 236





Articulo 862.- En el caso de la fraccidn II del articulo anterior, se considerara necesaria la
providencia, cuando el solicitante compruebe que el demandado tiene diferentes juicios 0 reclamaciones
ante autoridades judiciales 0 administrativas promovidos por terceros en su contra, y que por su cuantia,
a criterio del Presidente, exista el riesgo de insolvencia.

Articulo 863. La providencia se Ilevara a cabo alin cuando no esté presente la persona contra quien
se dicte. El propietario de los bienes embargados sera depositario de los mismos, sin necesidad de que
acepte el cargo ni proteste desempefiarlo, con las responsabilidades y atribuciones inherentes al mismo,
observandose las disposiciones de esta Ley en lo que sean aplicables. En caso de persona moral, el
depositario sera el gerente o director general o quien tenga la representaci6n legal de la misma.

Tratandose de inmuebles, a peticion del interesado, la Junta solicitara la inscripcion del embargo
precautorio en el Registro Publico de la Propiedad.

Articulo 864.- Si el demandado constituye depdsito u otorga fianza bastante, no se llevara a cabo la
providencia cautelar o se levantara la que se haya decretado.

CAPITULO XVI
Procedimientos ante las juntas de conciliacién

Articulo 865. (Se deroga).
Articulo 866. (Se deroga).
Articulo 867. (Se deroga).
Articulo 868. (Se deroga).
Articulo 869. (Se deroga).

CAPITULO XVII
Procedimiento ordinario ante las juntas de conciliaci6n y arbitraje

Articulo 870.- Las disposiciones de este Capitulo rigen la tramitacion y resolucién de los conflictos
individuales y colectivos de naturaleza juridica que no tengan una tramitacion especial en esta Ley.

Articulo 871.- El procedimiento se iniciara con la presentacion del escrito de demanda, ante la
Oficialia de Partes o la Unidad Receptora de la Junta competente, la cual lo turnara al Pleno o a la Junta
Especial que corresponda, el mismo dia antes de que concluyan las labores de la Junta.

Articulo 872.- La demanda se formulara por escrito, acompafando tantas copias de la misma, como
demandados haya. El actor en su escrito inicial de demanda expresara los hechos en que funde sus
peticiones, pudiendo acompanar las pruebas que considere pertinentes, para demostrar sus
pretensiones.

Articulo 873. La Junta, dentro de las veinticuatro horas siguientes, contadas a partir del momento en
que reciba el escrito de demanda, dictara acuerdo, en el que sefialara dia y hora para la celebracion de la
audiencia de conciliacion, demanda y excepciones, que debera efectuarse dentro de los quince dias
siguientes a aquél en que se haya recibido el escrito de demanda. Dicho acuerdo se notificara
personalmente a las partes, con diez dias de anticipacién a la audiencia cuando menos, entregando al
demandado copia cotejada de la demanda y del acuerdo admisorio, apercibiéndolas de lo dispuesto en el
articulo 879 de esta Ley.

195 de 236





Cuando el actor sea el trabajador o sus beneficiarios, la Junta, en caso de que notare alguna
irregularidad en el escrito de demanda o que estuviere ejercitando acciones contradictorias o no hubiere
precisado el salario base de la accion, en el acuerdo le sefialara los defectos u omisiones en que haya
incurrido y la prevendra para que los subsane dentro de un término de tres dias. Dicho acuerdo debera
notificarse personalmente al actor.

Articulo 874.- La falta de notificacion de alguno o de todos los demandados, obliga a la Junta a
sefialar de oficio nuevo dia y hora para la celebracién de la audiencia, salvo que las partes concurran a la
misma o cuando el actor se desista de las acciones intentadas en contra de los demandados que no
hayan sido notificados.

Las partes que comparecieren a la audiencia, quedaran notificadas de la nueva fecha para su
celebraci6n, a las que fueron notificadas y no concurrieron, se les notificara por boletin o en estrados de
la Junta; y las que no fueron notificadas se les hara personalmente.

Articulo 875. La audiencia a que se refiere el articulo 873 constara de dos etapas:

a) De conciliacion;

b) De demanda y excepciones;

c) (Se deroga).

La audiencia se iniciara con la comparecencia de las partes que concurran a la misma; las que estén
ausentes podran intervenir en el momento en que se presenten, siempre que la Junta no haya tomado el
acuerdo de las peticiones formuladas en la etapa correspondiente.

Articulo 876.- La etapa conciliatoria se desarrollara en la siguiente forma:

|. Las partes compareceran personalmente a la Junta y podran ser asistidas por sus abogados
patronos, asesores 0 apoderados. Si se trata de personas morales, el representante 0 apoderado debera
tener facultades para asumir una solucion conciliatoria que obligue a su representada;

Il. La Junta, por conducto del funcionario conciliador o de su personal juridico, intervendra para la
celebracion de platicas entre las partes y las exhortara para que procuren llegar a un arreglo conciliatorio.
Les propondra opciones de solucién justas y equitativas que, a su juicio, sean adecuadas para dar por

terminada la controversia;

lll. Si las partes llegaren a un acuerdo, se dara por terminado el conflicto. El convenio respectivo,
aprobado por la Junta, producira todos los efectos juridicos inherentes a un laudo;

IV. (Se deroga).

V. La Junta, por conducto del funcionario conciliador o de su personal juridico, procurara, sin
entorpecer el procedimiento y estando en contacto personal con las partes y hasta antes de que se
declare cerrada la instrucci6n, que Ileguen a un acuerdo conciliatorio, insistiendo siempre en opciones de
solucién justas y equitativas para ambas; si las partes no llegan a un acuerdo se les tendra por
inconformes, pasando a la etapa de demanda y excepciones; y

VI. De no haber concurrido las partes a la conciliacién, se les tendra por inconformes con todo arreglo
y deberan presentarse personalmente a la etapa de demanda y excepciones.

196 de 236





Articulo 877. (Se deroga).

Articulo 878.- La etapa de demanda y excepciones, se desarrollara conforme a las normas
siguientes:

|. El Presidente o el funcionario conciliador y demas personal juridico de la Junta exhortara
nuevamente a las partes para que resuelvan el conflicto mediante un arreglo conciliatorio y, si éstas
persistieran en su actitud, dara la palabra al actor para la exposicion de su demanda;

Il. Si el actor es el trabajador o sus beneficiarios y no cumple los requisitos omitidos o no subsana las
irregularidades que se le hayan indicado en el planteamiento de las adiciones a la demanda, la Junta lo
prevendra para que lo haga en ese momento.

El actor expondra su demanda, ratificandola, aclarandola o modificandola, precisando los puntos
petitorios. En caso de modificacion, aclaracion o enderezamiento de la demanda, cuando el actor sea el
trabajador o sus beneficiarios, podra hacerlo por una sola vez en esta etapa. Tratandose de aclaracién o
modificacion de la demanda, la Junta, a peticion del demandado, sefialara nueva fecha, dentro del
término de diez dias, para la continuacién de la audiencia a fin de que pueda contestar la demanda en su
totalidad; en caso de enderezamiento, la Junta procedera de igual forma, pero de oficio;

Ill. Expuesta la demanda por el actor, el demandado procedera en su caso, a dar contestacion a la
demanda oralmente o por escrito. En este ultimo caso estara obligado a entregar copia simple al actor de
su contestacion; si no lo hace, la Junta la expedira a costa del demandado;

IV. En su contestacion opondra el demandado sus excepciones y defensas, debiendo de referirse a
todos y cada uno de los hechos aducidos en la demanda, afirmandolos o negandolos, y expresando los
que ignore cuando no sean propios; pudiendo agregar las explicaciones que estime convenientes. El
silencio y las evasivas haran que se tengan por admitidos aquellos sobre los que no se suscite
controversia, y no podra admitirse prueba en contrario. La negacion pura y simple del derecho, importa la
confesion de los hechos. La confesion de éstos no entrafia la aceptacion del derecho;

V. La excepcion de incompetencia no exime al demandado de contestar la demanda en la misma
audiencia y, si no lo hace y la Junta se declara competente, se tendra por contestada en sentido
afirmativo la demanda;

VI. Las partes podran por una sola vez, replicar y contrarreplicar brevemente, asentandose en actas
sus alegaciones si lo solicitaren;

VII. Si el demandado reconviene al actor, éste procedera a contestar de inmediato; o bien, a solicitud
del mismo, la Junta acordara la suspension de la audiencia, sefialando para su continuacion una fecha
dentro de los diez dias siguientes; y

VIll. Al concluir el periodo de demanda y excepciones, se citara a la audiencia de ofrecimiento y
admisiOn de pruebas, que tendra verificativo dentro de los diez dias siguientes. Si las partes estan de
acuerdo con los hechos y la controversia queda reducida a un punto de derecho, se declarara cerrada la
instruccion turnandose los autos a resoluci6n.

Articulo 879. La audiencia de conciliacion, demanda y excepciones se llevara a cabo, aun cuando no
concurran las partes.

Si el actor no comparece al periodo de demanda y excepciones, se tendra por reproducida en via de
demanda su comparecencia 0 escrito inicial.

197 de 236





Si el demandado no concurre, la demanda se tendra por contestada en sentido afirmativo, sin perjuicio
de que en la etapa de ofrecimiento y admision de pruebas, demuestre que el actor no era trabajador o
patron, que no existid el despido 0 que no son ciertos los hechos afirmados en la demanda.

Articulo 880. La audiencia de ofrecimiento y admision de pruebas se desarrollara conforme a lo
dispuesto en el Ultimo parrafo del articulo 875 de esta Ley y de acuerdo con las normas siguientes:

|. El actor ofrecera sus pruebas en relacién con los hechos controvertidos. Inmediatamente después el
demandado ofrecera sus pruebas y podra objetar las de su contraparte y aquel a su vez podra objetar las
del demandado;

Il. Las partes podran ofrecer nuevas pruebas, siempre que se relacionen con las ofrecidas por la
contraparte, asi como las que tiendan a justificar sus objeciones a las mismas, en tanto no se haya
cerrado la audiencia, y por una sola vez;

Ill. Las partes deberan ofrecer sus pruebas, observando las disposiciones del Capitulo XII de este
Titulo; y

IV. Concluido el ofrecimiento, la Junta resolvera inmediatamente sobre las pruebas que admita y las
que deseche. En caso contrario, la Junta se podra reservar para resolver dentro de los cinco dias
siguientes.

Articulo 881.- Concluida la etapa de ofrecimiento y admision de pruebas, solamente se admitiran las
que se refieren a hechos supervenientes o de tachas.

Articulo 882. (Se deroga).

Articulo 883. La Junta, en el mismo acuerdo en que admita las pruebas, sefialara dia y hora para la
celebracién de la audiencia de desahogo de pruebas, que debera efectuarse dentro de los diez dias
habiles siguientes, y ordenara, en su caso, que se giren los oficios y exhortos necesarios para recabar los
informes o copias que deba expedir alguna autoridad o exhibir persona ajena al juicio y que haya
solicitado el oferente, con los apercibimientos sefialados en esta Ley; y dictara las medidas necesarias, a
fin de que el dia de la audiencia se puedan desahogar todas las pruebas que se hayan admitido.

Cuando, por la naturaleza de las pruebas admitidas, la Junta considere que no es posible
desahogarlas en una sola audiencia, en el mismo acuerdo sefialara los dias y horas en que deberan
desahogarse, aunque no guarden el orden en que fueron ofrecidas, procurando que se reciban primero
las del actor y después las del demandado. Este periodo no debera exceder de treinta dias.

Articulo 884.- La audiencia de desahogo de pruebas se llevara a cabo conforme a las siguientes
normas:

|. Abierta la audiencia, se procedera a desahogar todas las pruebas que se encuentren debidamente
preparadas, procurando que sean primero las del actor e inmediatamente las del demandado 0, en su
caso, las que hubieren sido sefialadas para desahogarse en su fecha;

Il. Si alguna de las pruebas admitidas no estuviere debidamente preparada, se sefialara nuevo dia y
hora para su desahogo dentro de los diez dias siguientes, haciéndose uso de los medios de apremio;

lll. Si las pruebas por desahogar son Unicamente copias 0 documentos que deban remitir autoridades
0 terceros, la Junta los requerira en los siguientes términos:

198 de 236





a) Si se tratare de autoridades, la Junta las requerira para que envien dichos documentos 0 copias y,
si no lo cumplieren, a solicitud de parte, la Junta lo comunicara al superior inmediato para que se le
apliquen las sanciones correspondientes; y

b) Si se trata de terceros, la Junta dictara las medidas de apremio correspondientes, hasta que se
logre la presentacion de las copias o documentos respectivos;

IV. La Junta debera requerir a la persona que comparezca a desahogar la prueba correspondiente
para que se identifique con cualquier documento oficial; y, si no lo hiciere en el momento de la audiencia,
se le concederan tres dias para ello, apercibiéndola de que, en caso contrario, se dejara sin efectos la
declaracion correspondiente; y

V. Al concluir el desahogo de las pruebas, la Junta concedera a las partes un término de dos dias
para que presenten sus alegatos por escrito.

Articulo 885. Al concluir el desahogo de las pruebas, formulados los alegatos de las partes y previa
certificacién del secretario de que ya no quedan pruebas por desahogar, se dara vista a las partes por el
término de tres dias para que expresen su conformidad con dicha certificacién, bajo el apercibimiento de
que si transcurrido el término sefalado no lo hicieren y hubiere pruebas por desahogar, se les tendra por
desistidos de las mismas para todos los efectos legales y se procedera conforme a lo que dispone el
parrafo siguiente. En caso de que las partes, al desahogar la vista sefialada, acrediten que alguna o
algunas pruebas ofrecidas no se desahogaron, la Junta, con citacién de las mismas, sefialara dentro de
los ocho dias siguientes dia y hora para su desahogo. Desahogadas las pruebas pendientes, las partes
formularan alegatos dentro de las veinticuatro horas siguientes.

Hecho lo anterior, el auxiliar, de oficio, declarara cerrada la instruccion y, dentro de los diez dias
siguientes, formulara por escrito el proyecto de laudo, que debera contener los elementos que se sefialan
en el articulo 840 de esta Ley.

|. Un extracto de la demanda y de la contestacion, réplica y contrarréplica; y en su caso, de la
reconvencion y contestacion de la misma;

Il. El sefalamiento de los hechos controvertidos;

Ill. Una relacion de las pruebas admitidas y desahogadas, y su apreciacién en conciencia, sefalando
los hechos que deban considerarse probados;

IV. Las consideraciones que fundadas y motivadas se deriven, en su caso, de lo alegado y probado; y

V. Los puntos resolutivos.

Articulo 886.- Del proyecto de laudo se entregara copia a cada uno de los integrantes de la Junta.

Dentro de los cinco dias habiles siguientes a aquel en que se hubiere recibido la copia del proyecto,
cualquiera de los integrantes de la Junta podra solicitar que se practiquen las diligencias que juzgue
convenientes para el esclarecimiento de la verdad.

La Junta, con citaci6n de las partes, sefialara, en su caso, dia y hora para el desahogo, dentro de un
término de ocho dias, de las pruebas que no se llevaron a cabo o para la practica de las diligencias

solicitadas.

Articulo 887.- Transcurrido el término a que se refiere el articulo anterior, concedido a los integrantes
de la Junta, o en su caso, desahogadas las diligencias que en este término se hubiesen solicitado, el

199 de 236





Presidente de la Junta citara a los miembros de la misma, para la discusion y votacion, que debera
efectuarse dentro de los diez dias siguientes al en que hayan concluido el término fijado o el desahogo de
las diligencias respectivas.

Articulo 888.- La discusi6n y votaci6n del proyecto de laudo se llevaran a cabo en sesi6n de la Junta,
certificando el secretario la presencia de los participantes que concurran a la votacion, de conformidad
con las normas siguientes:

|. Se dara lectura al proyecto de resoluci6n y a los alegatos y a las observaciones formulados por las
partes;

ll. El Presidente pondra a discusi6n el negocio con el resultado de las diligencias practicadas; y
Ill. Terminada la discusi6n, se procedera a la votacion, y el Presidente declarara el resultado.

Articulo 889.- Si el proyecto de resolucion fuere aprobado, sin adiciones ni modificaciones, se elevara
ala categoria de laudo y se firmara de inmediato por los miembros de la Junta.

Si al proyecto se le hicieran modificaciones 0 adiciones, se ordenara al secretario que de inmediato
redacte el laudo, de acuerdo con lo aprobado. En este caso, el resultado se hara constar en acta.

Articulo 890.- Engrosado el laudo, el Secretario recogera, en su caso, las firmas de los miembros de
la Junta que votaron en el negocio y, una vez recabadas, turnara el expediente al actuario, para que de
inmediato notifique personalmente el laudo a las partes.

Articulo 891.- Si la Junta estima que alguna de las partes obré con dolo o mala fe, podra imponerle
en el laudo una multa, en los términos de lo dispuesto en la fraccion II del articulo 729 de esta Ley.

CAPITULO XVIII
De los procedimientos especiales

Articulo 892.- Las disposiciones de este Capitulo rigen la tramitacion de los conflictos que se susciten
con motivo de la aplicacion de los articulos 5o. fraccion Ill; 28, fraccion Ill; 151; 153, fraccion X; 158; 162;
204, fraccion IX; 209, fraccién V; 210; 236, fracciones II y Ill; 389; 418; 425, fraccion IV; 427 fracciones |,
Il y VI; 434, fracciones |, Ill y V; 439; 503 y 505 de esta Ley y los conflictos que tengan por objeto el cobro
de prestaciones que no excedan del importe de tres meses de salarios.

Articulo 893.- El procedimiento se iniciara con la presentacion del escrito de demanda, en el cual el
actor podra ofrecer sus pruebas ante la Junta competente, la cual con diez dias de anticipacion, citara a
una audiencia de conciliacidn, demanda y excepciones, pruebas y resolucion, la que debera efectuarse
dentro de los quince dias habiles siguientes a la fecha en que se haya presentado la demanda o al
concluir las investigaciones a que se refiere el articulo 503 de esta Ley.

Articulo 894.- La Junta, al citar al demandando, lo apercibira que de no concurrir a la audiencia a que
se refiere el articulo siguiente, dara por admitidas las peticiones de la parte actora, salvo que sean
contrarias a lo dispuesto por la Ley.

Articulo 895.- La audiencia de conciliacion, demanda y excepciones, pruebas y resolucién, se
celebrara de conformidad con las normas siguientes:

|. La Junta procurara avenir a las partes, de conformidad con las fracciones | y II del articulo 876 de
esta Ley;

200 de 236





Il. De no ser posible lo anterior, cada una de las partes expondra lo que juzgue conveniente, formulara
sus peticiones y ofrecera y rendira las pruebas que hayan sido admitidas;

Ill. Si se ofrece el recuento de los trabajadores, se observaran las disposiciones contenidas en el
articulo 931 de esta Ley; y

IV. Concluida la recepcion de las pruebas, la Junta oira los alegatos y dictara resolucion.

Articulo 896.- Si no concurre el actor o promovente a la audiencia, se tendra por reproducido su
escrito 0 comparecencia inicial, y en su caso, por ofrecidas las pruebas que hubiere acompanado. Si se
trata de la aplicacion del articulo 503 de esta Ley, la Junta, dictara su resolucion tomando en cuenta los
alegatos y pruebas aportadas por las personas que ejercitaron derechos derivados de las prestaciones
que genero el trabajador fallecido.

Cuando se controvierta el derecho de los presuntos beneficiarios, se suspendera la audiencia y se
sefialara su reanudacion dentro de los quince dias siguientes, a fin de que las partes puedan ofrecer y
aportar las pruebas relacionadas con los puntos controvertidos.

Si no concurren las demas partes, se hara efectivo el apercibimiento a que se refiere el articulo 894 de
esta Ley.

Articulo 897.- Para la tramitacion y resolucion de los conflictos a que se refiere este Capitulo, la Junta
se integrara con el Auxiliar, salvo los casos de los articulos 389; 418; 424, fraccion IV; 427, fracciones Il,
Ill y VI; 434, fracciones |, Ill y V; y 439, de esta Ley, en los que debera intervenir el Presidente de la Junta
o el de la Junta Especial.

Articulo 898.- La Junta, para los efectos del articulo 503 de esta Ley, solicitara al patron le
proporcione los nombres y domicilios de los beneficiarios registrados ante él y en las instituciones
oficiales; podra ademas ordenar la practica de cualquier diligencia, 0 emplear los medios de
comunicacion que estime pertinente, para convocar a todas las personas que dependian
econdmicamente del trabajador fallecido a ejercer sus derechos ante la Junta.

Articulo 899.- En los procedimientos especiales se observaran las disposiciones de los Capitulos XII
y XVII de este Titulo, en lo que sean aplicables.

Seccién Primera
Conflictos Individuales de Seguridad Social

Articulo 899-A. Los conflictos individuales de seguridad social son los que tienen por objeto reclamar
el otorgamiento de prestaciones en dinero o en especie, derivadas de los diversos seguros que
componen el régimen obligatorio del Seguro Social, organizado y administrado por el Instituto Mexicano
del Seguro Social, y de aquellas que conforme a la Ley del Seguro Social y la Ley del Instituto del Fondo
Nacional de la Vivienda para los Trabajadores, deban cubrir el Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda
para los Trabajadores y las Administradoras de Fondos para el Retiro, asi como las que resulten
aplicables en virtud de contratos colectivos de trabajo o contratos-Ley que contengan beneficios en
materia de seguridad social.

La competencia para conocer de estos conflictos, por razon de territorio correspondera a la Junta

Especial de la Federal de Conciliacién y Arbitraje del lugar en el que se encuentre la clinica del Instituto
Mexicano del Seguro Social a la cual se encuentren adscritos los asegurados o sus beneficiarios.

201 de 236





En caso de que se demanden Unicamente prestaciones relacionadas con la devolucién de fondos
para el retiro y vivienda, correspondera la competencia a la Junta Especial de la Federal de Conciliacion y
Arbitraje de la entidad federativa donde se encuentre el ultimo centro de trabajo del derechohabiente.

Articulo 899-B. Los conflictos individuales de seguridad social, podran ser planteados por:

|. Los trabajadores, asegurados, pensionados o sus beneficiarios, que sean titulares de derechos
derivados de los seguros que comprende el régimen obligatorio del Seguro Social;

Il. Los trabajadores que sean titulares de derechos derivados del Fondo Nacional de la Vivienda para
los Trabajadores o sus beneficiarios;

Ill. Los titulares de las cuentas individuales del Sistema de Ahorro para el Retiro de los trabajadores
sujetos a esta Ley o sus beneficiarios; y

IV. Los trabajadores a quienes les resulten aplicables los contratos colectivos de trabajo o contratos-
Ley que contengan beneficios en materia de seguridad social.

Articulo 899-C. Las demandas relativas a los conflictos a que se refiere esta seccidn, deberan
contener:

|. Nombre, domicilio y fecha de nacimiento del promovente y los documentos que acrediten su
personalidad;

Il. Exposicion de los hechos y causas que dan origen a su reclamacion;
Il. Las pretensiones del promovente, expresando claramente lo que se le pide;

IV. Nombre y domicilio de las empresas o establecimientos en las que ha laborado; puestos
desempefiados; actividades desarrolladas; antigiiedad generada y cotizaciones al régimen de seguridad
social;

V. Numero de seguridad social o referencia de identificacion como asegurado, pensionado o
beneficiario, clinica o unidad de medicina familiar asignada;

VI. En su caso, el ultimo estado de la cuenta individual de ahorro para el retiro, constancia expedida
por el Instituto Mexicano del Seguro Social de otorgamiento 0 negativa de pension, o constancia de
otorgamiento o negativa de crédito para vivienda;

VII. Los documentos expedidos por los patrones, el Instituto Mexicano del Seguro Social, el Instituto
del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores y la Administradora de Fondos para el Retiro
correspondiente 0, en su caso, el acuse de recibo de la solicitud de los mismos y, en general, la
informacion necesaria que garantice la sustanciacién del procedimiento con apego al principio de
inmediatez;

VIII. Las demas pruebas que juzgue conveniente para acreditar sus pretensiones; y
IX. Las copias necesarias de la demanda y sus anexos, para correr traslado a la contraparte.
Articulo 899-D. Los organismos de seguridad social, conforme a lo dispuesto por el articulo 784

deberan exhibir los documentos que, de acuerdo con las Leyes, tienen la obligacién legal de expedir y
conservar, bajo el apercibimiento de que de no presentarlos, se presumiran ciertos los hechos alegados

202 de 236





por el promovente. En todo caso, corresponde a los organismos de seguridad social, probar su dicho
cuando exista controversia sobre:

|. Fecha de inscripcion al regimen de seguridad social;

ll. Numero de semanas cotizadas en los ramos de aseguramiento;

Il. Promedios salariales de cotizacion de los promoventes;

IV. Estado de cuenta de aportaciones de vivienda y retiro de los asegurados;

V. Disposiciones 0 retiros de los asegurados, sobre los recursos de las cuentas;
VI. Otorgamiento de pensiones o indemnizaciones;

VII. Vigencia de derechos; y

VIII. Pagos parciales otorgados a los asegurados.

Articulo 899-E. Tratandose de prestaciones derivadas de riesgos de trabajo o enfermedades
generales, el procedimiento se sujetara a las siguientes reglas:

Las partes designaran a sus peritos médicos en la demanda y en la contestacién de la misma, los
cuales deberan contar con el registro a que se refiere el articulo 899-F.

En caso de que el actor omita la designaci6n de perito médico 0 no solicite a la Junta se le designe
uno en términos de lo dispuesto por el articulo 824 de esta Ley, ésta lo prevendra para que subsane la
omision en un término de tres dias, apercibiéndolo que en caso de no hacerlo se desechara de plano el
escrito de demanda.

La prueba pericial se integrara con los peritajes que rindan los peritos de las partes, y con el que rinda
el perito que designe la Junta Especial del conocimiento.

La Junta, al designar a los peritos, procurara que los mismos dependan de distinta institucion que los
designados por las partes, salvo que en el cuerpo de peritos médicos a que se refiere el articulo 899-G
de esta Ley, no se cuente con alguno que satisfaga esa circunstancia.

Los dictamenes deberan contener:

|. Datos de la identificacion y de la acreditaci6n de la profesion de médico de cada uno de los peritos;

Il. Datos de identificacion del actor, precisando el documento con el que se comprobo su identidad;

II. Diagndéstico sobre los padecimientos reclamados;

IV. Tratandose de calificacion y valuacion de riesgos de trabajo, los razonamientos para determinar la
relacion de causa efecto entre la actividad especifica desarrollada por el trabajador y el estado de

incapacidad cuya calificacion o valuacién se determine;

V. Los medios de conviccion en los cuales se basan las conclusiones del peritaje, incluyendo la
referencia a los estudios médicos a los que se hubiera sometido el trabajador; y

203 de 236





VI. En su caso, el porcentaje de valuacion, de disminucién organico funcional, o la determinaci6n del
estado de invalidez.

Las partes contaran con un plazo de diez dias habiles contados a partir de la celebracion de la
audiencia inicial, para que sus peritos acepten y protesten el cargo conferido y expresen a la Junta en
forma justificada, los requerimientos necesarios para la emisi6n del dictamen pericial y, en su caso, para
la determinaci6n del nexo causal, tratandose de riesgos de trabajo.

La Junta se hara cargo de la notificacion de los peritos que ésta designe y dictara las medidas que
considere pertinentes para agilizar la emision de los dictamenes periciales y requerira al trabajador para
que se presente a la realizacion de los estudios médicos 0 diligencias que requieran los peritos.

Dentro de los treinta dias siguientes a la celebracion de la audiencia inicial, la Junta sefalara dia y
hora para la audiencia en que se recibiran los dictamenes periciales con citacién de las partes, con el
apercibimiento que de no comparecer, se les tendra por perdido su derecho para formular repreguntas u
observaciones.

Si la parte actora no acude a las diligencias ordenadas por la Junta a que se refiere el inciso c) de
este articulo, o si abandona los estudios médicos 0 diligencias ordenadas, se hara constar la falta de
interés, a efecto de que se decrete la desercion de la prueba, salvo las causas justificadas a que se
refiere el articulo 785 de esta Ley.

La Junta debera aplicar a los peritos las medidas de apremio que establece esta Ley, para garantizar
la emision oportuna del dictamen.

Las partes en la audiencia de desahogo de la pericial médica, por si 0 a través de un profesionista en
medicina, podran formular las observaciones 0 preguntas que juzguen convenientes en relaci6én a las
consideraciones y conclusiones de la prueba pericial médica.

Los miembros de la Junta podran formular preguntas al perito 0 a los peritos que comparezcan a la
diligencia.

La Junta determinara si se acredito el nexo causal entre la actividad especifica desarrollada por el
trabajador y el medio ambiente de trabajo sefialado en el escrito de demanda, asi como el origen
profesional del riesgo de trabajo, para calificarlo como tal.

La Junta podra requerir a las autoridades, instituciones publicas y organismos descentralizados, la
informacion que tengan en su poder y que contribuya al esclarecimiento de los hechos; también podra
solicitar estudios médicos de instituciones de salud publicas o privadas; practicar toda clase de consultas
e inspecciones en las empresas o establecimientos en los que el trabajador haya laborado y, de ser
necesario, se auxiliara con la opinion de peritos en otras materias.

En la ejecucién del laudo las partes podran convenir las modalidades de su cumplimiento.

Articulo 899-F. Los peritos médicos que intervengan en los conflictos vinculados con la calificacién y
valuacion de riesgos de trabajo y enfermedades generales, deberan estar inscritos en el registro de la
Junta Federal de Conciliacion y Arbitraje.

Para tal efecto, los peritos médicos deberan satisfacer los requisitos siguientes:

|. Estar legalmente autorizados y capacitados para ejercer la profesion de médico;

ll. Gozar de buena reputacion;

204 de 236





lll. Tener tres afios de experiencia profesional vinculada con la medicina del trabajo;
IV. No haber sido condenado por delito intencional sancionado con pena corporal; y

V. Observar lo dispuesto por el articulo 707 de esta Ley, asi como las disposiciones de la Ley Federal
de Responsabilidades Administrativas de los Servidores Publicos, en lo que respecta a las causas de
impedimento y excusa.

Si durante el lapso de seis meses los peritos médicos incumplen en mas de tres ocasiones, con la
presentacion oportuna de los dictamenes médicos que le sean requeridos, sin que medie causa
justificada, a juicio del Presidente de la Junta Federal de Conciliacion y Arbitraje sera dado de baja del
registro de peritos médicos y no podra reingresar sino transcurridos dos afios, contados a partir de la
fecha de la baja.

Articulo 899-G. La Junta Federal de Conciliacion y Arbitraje integrara un cuerpo de peritos médicos
especializados en medicina del trabajo, para lo cual las instituciones publicas que presten servicios de
salud, deberan designar a los peritos médicos que les sean solicitados por la Junta, en los términos del
Reglamento correspondiente.

CAPITULO XIX
Procedimientos de los conflictos colectivos de naturaleza econdmica

Articulo 900.- Los conflictos colectivos de naturaleza econdmica, son aquéllos cuyo planteamiento
tiene por objeto la modificacion o implantacion de nuevas condiciones de trabajo, o bien, la suspension o
terminaci6n de las relaciones colectivas de trabajo, salvo que la presente Ley sefiale otro procedimiento.

Articulo 901.- En la tramitacion de los conflictos a que se refiere este Capitulo, las Juntas deberan
procurar, ante todo, que las partes Ileguen a un convenio. A este fin, podran intentar la conciliacion en
cualquier estado del procedimiento, siempre que no se haya dictado la resolucién que ponga fin al
conflicto.

Articulo 902.- El ejercicio del derecho de huelga suspende la tramitacion de los conflictos colectivos
de naturaleza econdmica, pendientes ante la Junta de Conciliacion y Arbitraje y la de las solicitudes que
se presenten, salvo que los trabajadores manifiesten por escrito, estar de acuerdo en someter el conflicto
a la decision de la Junta.

No es aplicable lo dispuesto en el parrafo anterior, cuando la huelga tenga por objeto lo sefalado en el
articulo 450, fraccion VI.

Articulo 903.- Los conflictos colectivos de naturaleza econdmica podran ser planteados por los
sindicatos de trabajadores titulares de los contratos colectivos de trabajo, por la mayoria de los
trabajadores de una empresa o establecimiento, siempre que se afecte el interés profesional, o por el
patron o patronos, mediante demanda por escrito, la cual debera contener:

|. Nombre y domicilio del que promueve y los documentos que justifiquen su personalidad;

Il. Exposicion de los hechos y causas que dieron origen al conflicto; y

Ill. Las pretensiones del promovente, expresando claramente lo que se pide.

Articulo 904.- El promovente, segun el caso, debera acompafar a la demanda lo siguiente:

205 de 236





|. Los documentos publicos o privados que tiendan a comprobar la situacidn econdmica de la empresa
o establecimiento y la necesidad de las medidas que se solicitan;

Il. La relacion de los trabajadores que prestan sus servicios en la empresa o establecimiento,
indicando sus nombres, apellidos, empleo que desempefian, salario que perciban y antiguedad en el
trabajo;

Ill. Un dictamen formulado por el perito relativo a la situacion econdmica de la empresa o
establecimiento;

IV. Las pruebas que juzgue conveniente para acreditar sus pretensiones; y
V. Las copias necesarias de la demanda y sus anexos, para correr traslado a la contraparte.

Articulo 905.- La Junta, inmediatamente después de recibir la demanda, citara a las partes a una
audiencia que debera efectuarse dentro de los cinco dias siguientes.

Articulo 906.- La audiencia se desarrollara de conformidad con las normas siguientes:

|. Si el promovente no concurre a la audiencia, se le tendra por desistido de su solicitud;

Il. Sino concurre la contraparte, se le tendra por inconforme con todo arreglo. El promovente hara una
exposicién de los hechos y de las causas que dieron origen al conflicto y ratificara su peticion;

lll. Si concurren las dos partes, la Junta, después de oir sus alegaciones, las exhortara para que
procuren un arreglo conciliatorio. Los miembros de la misma podran hacer las sugestiones que juzguen
convenientes para el arreglo del conflicto;

IV. Si las partes Ilegan a un convenio, se dara por terminado el conflicto. El convenio, aprobado por la
Junta, producira todos los efectos juridicos inherentes a un laudo;

V. Si no se llega a un convenio, las partes haran una exposicion de los hechos y causas que dieron
origen al conflicto y formularan sus peticiones y a las que por su naturaleza no puedan desahogarse, se
les sefialara dia y hora para ello;

VI. Concluidas las exposiciones de las partes y formuladas sus peticiones, se procedera a ofrecerse y
en su caso, a desahogarse las pruebas admitidas;

Vil. La Junta, dentro de la misma audiencia, designara tres peritos, por lo menos, para que
investiguen los hechos y causas que dieron origen al conflicto, otorgandoles un término que no podra
exceder de treinta dias, para que emitan su dictamen respecto de la forma en que, seguin su parecer,
puede solucionarse el conflicto, sin perjuicio de que cada parte pueda designar un perito para que se
asocie a los nombrados por la Junta o rinda dictamen por separado; y

VIll. Los trabajadores y los patrones podran designar dos comisiones integradas con el numero de
personas que determine la Junta, para que acompafien a los peritos en la investigacion y les indiquen las
observaciones y sugestiones que juzguen conveniente.

Articulo 907.- Los peritos designados por la Junta deberan satisfacer los requisitos siguientes:

|. Ser mexicanos y estar en pleno ejercicio de sus derechos;

206 de 236





ll. Estar legalmente autorizados y capacitados para ejercer la técnica, ciencia 0 arte sobre el que
verse el peritaje, salvo los casos en que no se requiera autorizacion, pero deberan tener los
conocimientos de la materia de que se trate; y

Il. No haber sido condenados por delito intencional.

Articulo 908.- Las partes, dentro de los primeros diez dias del término a que se refiere la fraccion VII
del articulo 906, podran presentar directamente a los peritos, o por conducto de la Junta o a través de la
Comisién, las observaciones, informes, estudios y demas elementos que puedan contribuir a la
determinacion de las causas que dieron origen al conflicto, para que sean tomados en cuenta por los
peritos, en sus dictamenes.

Articulo 909.- Los peritos nombrados por la Junta, realizaran las investigaciones y estudios que
juzguen conveniente, y podran actuar con la mayor amplitud, teniendo, ademas de las inherentes a su
desempenio, las facultades siguientes:

|. Solicitar toda clase de informes y estudios de las autoridades y de las instituciones oficiales,
federales o estatales y de las particulares que se ocupen de problemas econdmicos, tales como los
institutos de investigaciones sociales y econdmicos, las organizaciones sindicales, las camaras de
comercio, las de industria y otras instituciones semejantes;

ll. Practicar toda clase de inspecciones en la empresa o establecimiento y revisar sus libros y
documentos; y

lll. Examinar a las partes y a las personas relacionadas con los trabajadores o con la empresa, que
juzguen conveniente.

Articulo 910.- El dictamen de los peritos debera contener, por lo menos:
|. Los hechos y causas que dieron origen al conflicto;
Il. La relacion entre el costo de la vida por familia y los salarios que perciban los trabajadores;

Ill. Los salarios medios que se paguen en empresa o establecimientos de la misma rama de la
industria y las condiciones generales de trabajo que rijan en ellos;

IV. Las condiciones econémicas de la empresa o empresas 0 del establecimiento 0 establecimientos;
V. La condicién general de la industria de que forma parte la empresa o establecimiento;

VI. Las condiciones generales de los mercados;

VII. Los indices estadisticos que tiendan a precisar la economia nacional; y

VIII. La forma en que, segun su parecer, pueda solucionarse el conflicto.

Articulo 911.- El dictamen de los peritos se agregara al expediente y se entregara una copia a cada
una de las partes.

El Secretario asentara razon en autos del dia y hora en que hizo entrega de las copias a las partes, o
de la negativa de éstas para recibirlas.

207 de 236





Articulo 912.- Las partes, dentro de las setenta y dos horas de haber recibido copia del dictamen de
los peritos, podran formular las observaciones que juzguen convenientes en relacién con los hechos,
consideraciones y conclusiones del mismo dictamen.

La Junta, si se formulan objeciones al dictamen, citara a una audiencia a la que deberan concurrir los
peritos para contestar las preguntas que les formulen las partes y en relacién con los peritajes que
rindieron; se podran ofrecer pruebas, para que tengan por objeto comprobar la falsedad de los hechos y
consideraciones contenidas en el dictamen.

Articulo 913.- La Junta tiene las mas amplias facultades para practicar las diligencias que juzgue
convenientes, a fin de completar, aclarar o precisar las cuestiones analizadas por los peritos, asi como
para solicitar nuevos informes a las autoridades, instituciones y particulares a que se refiere el articulo
909, fraccion | de este Capitulo, interrogar a los peritos o pedirles algun dictamen complementario o
designar comisiones para que practiquen o realicen investigaciones o estudios especiales.

Articulo 914.- Las autoridades, las instituciones y los particulares a que se refieren los articulos que
anteceden, estan obligadas a proporcionar los informes, contestar los cuestionarios y rendir las
declaraciones que se les soliciten.

Articulo 915.- Desahogadas las pruebas, la Junta concedera a las partes un término de setenta y dos
horas para que formulen sus alegatos, por escrito, apercibidas que en caso de no hacerlo, se les tendra
por perdido su derecho.

Articulo 916.- Transcurrido el término para la presentacion de los alegatos, el auxiliar declarara
cerrada la instruccion y dentro de los quince dias siguientes formulara un dictamen que debera contener:

I. Un extracto de las exposiciones y peticiones de las partes;
Il. Un extracto del dictamen de los peritos y de las observaciones que hubiesen hecho las partes;
Il. Una enumeracion y apreciacion de las pruebas y de las diligencias practicadas por la Junta;

IV. Un extracto de los alegatos; y

V. Sefialara los motivos y fundamentos que puedan servir para la soluci6n del conflicto.

Articulo 917.- El dictamen se agregara al expediente y se entregara una copia a cada uno de los
representantes de los trabajadores y de los patrones, ante la Junta. El Secretario asentara razon en autos
del dia y hora en que se hizo entrega de las copias o su negativa para recibirlos.

Articulo 918.- El Presidente de la Junta citara para la audiencia de discusi6n y votacién, que debera
efectuarse dentro de los diez dias siguientes al en que sean entregadas a los representantes las copias
del dictamen, y se celebrara conforme a las reglas establecidas en el articulo 888 de esta Ley.

Articulo 919.- La Junta, a fin de conseguir el equilibrio y la justicia social en las relaciones entre los
trabajadores y patrones, en su resolucién podra aumentar o disminuir el personal, la jornada, la semana
de trabajo, los salarios y, en general, modificar las condiciones de trabajo de la empresa o

establecimiento, sin que en ningun caso pueda reducir los derechos minimos consignados en las leyes.

CAPITULO XX
Procedimiento de huelga

208 de 236





Articulo 920.- El procedimiento de huelga se iniciaré mediante la presentacién del pliego de
peticiones, que debera reunir los requisitos siguientes:

|. Se dirigira por escrito al patron y en él se formularan las peticiones, anunciaran el propdsito de ir ala
huelga si no son satisfechas, expresaran concretamente el objeto de la misma y sefialaran el dia y hora
en que se suspenderan las labores, 0 el término de prehuelga;

ll. Se presentara por duplicado a la Junta de Conciliacion y Arbitraje. Si la empresa o establecimiento
estan ubicados en lugar distinto al en que resida la Junta, el escrito podra presentarse a la autoridad del
trabajo mas proxima o a la autoridad politica de mayor jerarquia del lugar de ubicacién de la empresa 0
establecimiento. La autoridad que haga el emplazamiento remitira el expediente, dentro de las
veinticuatro horas siguientes, a la Junta de Conciliacion y Arbitraje; y avisara telegrafica o
telefonicamente al Presidente de la Junta.

lll. El aviso para la suspensién de las labores debera darse, por lo menos, con seis dias de
anticipacion a la fecha sefialada para suspender el trabajo y con diez dias de anticipacion cuando se trate
de servicios publicos, observandose las disposiciones legales de esta Ley. El término se contara a partir
del dia y hora en que el patron quede notificado.

Articulo 921.- El Presidente de la Junta de Conciliacion y Arbitraje o las autoridades mencionadas en
la fraccion II del articulo anterior, bajo su mas estricta responsabilidad haran llegar al patron la copia del
escrito de emplazamiento dentro de las cuarenta y ocho horas siguientes a la de su recibo.

La notificacion producira el efecto de constituir al patron, por todo el término del aviso, en depositario
de la empresa o establecimiento afectado por la huelga, con las atribuciones y responsabilidades
inherentes al cargo.

Articulo 922.- El patron, dentro de las cuarenta y ocho horas siguientes a la de la notificacion, debera
presentar su contestacion por escrito ante la Junta de Conciliacion y Arbitraje.

Articulo 923.- No se dara tramite al escrito de emplazamiento de huelga cuando éste no sea
formulado conforme a los requisitos del articulo 920 0 sea presentado por un sindicato que no sea el
titular del contrato colectivo de trabajo, o el administrador del contrato ley, o cuando se pretenda exigir la
firma de un contrato colectivo, no obstante existir ya uno depositado en la Junta de Conciliacion y
Arbitraje competente. El Presidente de la Junta, antes de iniciar el tramite de cualquier emplazamiento a
huelga, debera cerciorarse de lo anterior, ordenar la certificacion correspondiente y notificarle por escrito
la resolucion al promovente.

Articulo 924.- A partir de la notificacion del pliego de peticiones con emplazamiento a huelga, debera
suspenderse toda ejecucién de sentencia alguna, asi como tampoco podra practicarse embargo,
aseguramiento, diligencia o desahucio, en contra de la empresa 0 establecimiento, ni secuestrar bienes
del local en que se encuentren instalados, salvo cuando antes de estallar la huelga se trate de:

|. Asegurar los derechos del trabajador, especialmente indemnizaciones, salarios, pensiones y demas
prestaciones devengadas, hasta por el importe de dos afios de salarios del trabajador;

ll. Créditos derivados de la falta de pago de las cuotas al Instituto Mexicano del Seguro Social;

lll. Asegurar el cobro de las aportaciones que el patron tiene obligacién de efectuar al Instituto del
Fondo Nacional de la Vivienda de los Trabajadores; y

IV. Los demas créditos fiscales.

209 de 236





Siempre seran preferentes los derechos de los trabajadores, sobre los créditos a que se refieran las
fracciones Il, Ill y lV de este precepto, y en todo caso las actuaciones relativas a los casos de excepcién
sefialadas en las fracciones anteriores, se practicaran sin afectar el procedimiento de huelga.

Articulo 925.- Para los efectos de este Capitulo, se entiende por servicios pUblicos los de
comunicaciones y transportes, los de luz y energia eléctrica, los de limpia, los de aprovechamiento y
distribucion de aguas destinadas al servicio de las poblaciones, los de gas, los sanitarios, los de
hospitales, los de cementerios y los de alimentacion, cuando se refieran a articulos de primera necesidad,
siempre que en este ultimo caso se afecte alguna rama completa del servicio.

Articulo 926.- La Junta de Conciliacion y Arbitraje citara a las partes a una audiencia de conciliacion,
en la que procurara avenirlas, sin hacer declaracion que prejuzgue sobre la existencia o inexistencia,
justificacion o injustificacion de la huelga. Esta audiencia solo podra diferirse a peticion de los
trabajadores y por una sola vez.

Articulo 927.- La audiencia de conciliacion se ajustara a las normas siguientes:

|. Si el patron opuso la excepcién de falta de personalidad al contestar el pliego de peticiones, la Junta
resolvera previamente esta situacion y, en caso de declararla infundada, se continuara con la audiencia
en la que se observaran las normas consignadas por el procedimiento conciliatorio ante la Junta de
Conciliacion y Arbitraje en lo que sean aplicables;

Il. Si los trabajadores no concurren a la audiencia de conciliacion, no correra el término para la
suspension de las labores;

lll. El Presidente de la Junta podra emplear los medios de apremio para obligar al patron a que
concurra a la audiencia de conciliacion; y

IV. Los efectos del aviso a que se refiere el articulo 920 fraccién II de la presente Ley, no se
suspenderan por la audiencia de conciliacion ni por la rebeldia del patron para concurrir a ella.

Articulo 928.- En los procedimientos a que se refiere este capitulo se observaran las normas
siguientes:

|. Para el funcionamiento del Pleno y de las Juntas Especiales se observara lo dispuesto en el articulo
620, pero el Presidente intervendra personalmente en las resoluciones siguientes:

a) Falta de personalidad.

b) Incompetencia.

c) Los casos de los articulos 469, 923 y 935.

d) Declaracion de inexistencia 0 ilicitud de huelga.

Il. No seran aplicables las reglas generales respecto de términos para hacer notificaciones y
citaciones. Las notificaciones surtiran efectos desde el dia y hora en que quedan hechas;

Ill. Todos los dias y horas seran habiles. La Junta tendra guardias permanentes para tal efecto;
IV. No seran denunciables en los términos del articulo 710 de esta Ley, los miembros de la Junta, ni

se admitiran mas incidentes que el de falta de personalidad, que podra promoverse, por el patrén, en el
escrito de contestacién al emplazamiento, y por los trabajadores, dentro de las cuarenta y ocho horas

210 de 236





siguientes a la en que tengan conocimiento de la primera promocion del patron. La Junta, dentro de las
veinticuatro horas siguientes a la promoci6n, con audiencia de las partes, dictara resolucion; y

V. No podra promoverse cuestion alguna de competencia. Si la Junta una vez hecho el
emplazamiento al patron, observa que el asunto no es de su competencia, hara la declaratoria
correspondiente.

Los trabajadores dispondran de un término de veinticuatro horas para designar la Junta que
consideren competente, a fin de que se _le remita el expediente. Las actuaciones conservaran su validez,
pero el término para la suspensi6n de las labores correra a partir de la fecha en que la Junta designada
competente notifique al patron haber recibido el expediente; lo que se hara saber a las partes en la
resolucion de incompetencia.

Articulo 929.- Los trabajadores y los patrones de la empresa o establecimiento afectado, o terceros
interesados, podran solicitar de la Junta de Conciliacién y Arbitraje, dentro de las setenta y dos horas
siguientes a la suspension del trabajo, declare la inexistencia de la huelga por las causas sefialadas en el
articulo 459 o por no haber cumplido los requisitos establecidos en el articulo 920 de esta Ley.

Si no se solicita la declaracion de inexistencia, la huelga sera considerada existente para todos los
efectos legales.

Articulo 930.- En el procedimiento de declaracién de inexistencia de la huelga, se observaran las
normas siguientes:

|. La solicitud para que se declare la inexistencia de la huelga, se presentara por escrito, acompafniada
de una copia para cada uno de lo patrones emplazados y de los sindicatos o coalicién de trabajadores
emplazantes. En la solicitud se indicaran las causas y fundamentos legales para ello. No podran aducirse
posteriormente causas distintas de inexistenci:

Il. La Junta correra traslado de la solicitud y oira a las partes en una audiencia, que sera también de
ofrecimiento y recepcién de pruebas, que debera celebrarse dentro de un término no mayor de cinco
dias;

lll. Las pruebas deberan referirse a las causas de inexistencia contenidas en la solicitud mencionada
en la fraccion |, y cuando la solicitud se hubiere presentado por terceros, las que ademas tiendan a
comprobar su interés. La Junta aceptara unicamente las que satisfagan los requisitos sefalados;

IV. Las pruebas se rendiran en la audiencia, salvo lo dispuesto en el articulo siguiente. Sdlo en casos
excepcionales podra la Junta diferir la recepcion de las que por su naturaleza no puedan desahogarse en
la audiencia;

V. Concluida la recepcién de las pruebas, la Junta, dentro de las veinticuatro horas siguientes,
resolvera sobre la existencia o inexistencia del estado legal de la huelga; y

VI. Para la resolucién de inexistencia, se citara a los representantes de los trabajadores y de los
patrones para que integren la Junta. La resolucion se dictara por los que concurran, y en caso de empate,
se sumaran al del Presidente los _votos de los ausentes.

Articulo 931.- Si se ofrece como prueba el recuento de los trabajadores, se observaran las normas
siguientes:

|. La Junta sefialara el lugar, dia y hora en que deba efectuarse;

211 de 236





Il. Unicamente tendran derecho a votar los trabajadores de la empresa que concurran al recuento;

Ill. Seran considerados trabajadores de la empresa los que hubiesen sido despedidos del trabajo
después de la fecha de presentacion del escrito de emplazamiento;

IV. No se computaran los votos de los trabajadores de confianza, ni los de los trabajadores que hayan
ingresado al trabajo con posterioridad a la fecha de presentaci6n del escrito de emplazamiento de huelga;
y

V. Las objeciones a los trabajadores que concurran al recuento, deberan hacerse en el acto mismo de
la diligencia, en cuyo caso la Junta citara a una audiencia de ofrecimiento y rendicion de pruebas.

Articulo 932.- Si la Junta declara la inexistencia legal del estado de huelga:
|. Fijara a los trabajadores un término de veinticuatro horas para que regresen a su trabajo;

Il. Debera notificar lo anterior por conducto de la representacion sindical, apercibiendo a los
trabajadores que por el solo hecho de no acatar la resolucion, quedaran terminadas las relaciones de
trabajo, salvo causa justificada;

lll. Declarara que el patron no ha incurrido en responsabilidad y que de no presentarse a laborar los
trabajadores dentro del término sefialado, quedara en libertad para contratar otros; y

IV. Dictara las medidas que juzgue convenientes para que pueda reanudarse el trabajo.

Articulo 933.- En el procedimiento de calificacién de ilicitud de la huelga, se observaran las normas
contenidas en el articulo 930 de esta Ley.

Articulo 934.- Si la Junta de Conciliacién y Arbitraje declara que la huelga es ilicita, se daran por
terminadas las relaciones de trabajo de los huelguistas.

Articulo 935.- Antes de la suspensién de los trabajos, la Junta de Conciliacion y Arbitraje, con
audiencia de las partes, fijara el numero indispensable de trabajadores que debera continuar trabajando
para que sigan ejecutandose las labores, cuya suspensién perjudique gravemente la seguridad y
conservaci6on de los locales, maquinaria y materias primas o la reanudacion de los trabajos. Para este
efecto, la Junta podra ordenar la practica de las diligencias que juzgue conveniente.

Articulo 936.- Si los huelguistas se niegan a prestar los servicios mencionados en los articulos 466 y
935 de esta Ley, el patron podra utilizar otros trabajadores. La Junta, en caso necesario, solicitara el
auxilio de la fuerza publica, a fin de que puedan prestarse dichos servicios.

Articulo 937.- Si el conflicto motivo de la huelga se somete por los trabajadores a la decision de la
Junta, se seguira el procedimiento ordinario o el procedimiento para conflictos colectivos de naturaleza
economica, segun el caso.

Si la Junta declara en el laudo que los motivos de la huelga son imputables al patron, condenara a
éste a la satisfaccion de las peticiones de los trabajadores en cuanto sean procedentes, y al pago de los
salarios correspondientes a los dias que hubiese durado la huelga. En ningun caso sera condenado el
patron al pago de los salarios de los trabajadores que hubiesen declarado una huelga en los términos del
articulo 450 fraccién VI de esta Ley.

Articulo 938.- Si la huelga tiene por objeto la celebracion o revision del contrato ley, se observaran las
disposiciones de este Capitulo, con las modalidades siguientes:

212 de 236





|. El escrito de emplazamiento de huelga se presentara por los sindicatos coaligados, con una copia
para cada uno de los patrones emplazados, o por los de cada empresa o establecimiento, ante la Junta
de Conciliacion y Arbitraje, o ante las autoridades mencionadas en el articulo 920 fraccion II de esta Ley;

Il. En el escrito de emplazamiento se sefialara el dia y la hora en que se suspenderan las labores, que
deberan ser treinta o mas dias posteriores a la fecha de su presentacion ante la Junta de Conciliacién y
Arbitraje.

lll. Si el escrito se presenta ante la Junta de Conciliacién y Arbitraje, el Presidente, bajo su mas
estricta responsabilidad, hara llegar a los patrones la copia del escrito de emplazamiento directamente
dentro de las veinticuatro horas siguientes a la de su recibo, o girara dentro del mismo término los
exhortos necesarios, los que deberan desahogarse por la autoridad exhortada, bajo su mas estricta
responsabilidad, dentro de las veinticuatro horas siguientes a su recepcién. Desahogados los exhortos,
deberan devolverse dentro del mismo término de veinticuatro horas; y

IV. Si el escrito se presenta ante las otras autoridades a que se refiere la fraccion |, éstas, bajo su mas
estricta responsabilidad, haran llegar directamente a los patrones la copia del escrito de emplazamiento,
dentro de las veinticuatro horas siguientes a la de su recibo. Una vez hecho el emplazamiento, remitiran
el expediente a la Junta de Conciliacion y Arbitraje dentro del mismo término de veinticuatro horas.

TITULO QUINCE
Procedimientos de Ejecucién

CAPITULO |

Seccién Primera
Disposiciones Generales

Articulo 939. Las disposiciones de este Titulo rigen la ejecucién de los laudos dictados por las Juntas
de Conciliacion y Arbitraje. Son también aplicables a los laudos arbitrales, a las resoluciones dictadas en
los conflictos colectivos de naturaleza econdmica y a los convenios celebrados ante las Juntas.

Articulo 940. La ejecucién de los laudos a que se refiere el articulo anterior corresponde a los
Presidentes de las Juntas de Conciliacion y Arbitraje y a los de las Juntas Especiales, a cuyo fin dictaran
las medidas necesarias para que la ejecucion sea pronta y expedita.

Articulo 941.- Cuando el laudo deba ser ejecutado por el Presidente de otra Junta, se le dirigira
exhorto con las inserciones necesarias y se le facultara para hacer uso de los medios de apremio, en
caso de oposicién a la diligencia de ejecucion.

Articulo 942.- El Presidente exhortado no podra conocer de las excepciones que opongan las partes.

Articulo 943.- Si al cumplimentar un exhorto, se opone algun tercero que no hubiese sido oido por el
Presidente exhortante, se suspendera la cumplimentacion del exhorto, previa fianza que otorgue para
garantizar el monto de la cantidad por la que se despacho ejecucién y de los dafios y perjuicios que
puedan causarse. Otorgada la fianza, se devolvera el exhorto al Presidente exhortante.

Articulo 944.- Los gastos que se originen en la ejecucion de los laudos, seran a cargo de la parte que
no cumpla.

213 de 236





Articulo 945. Los laudos deben cumplirse dentro de los quince dias siguientes al dia en que surta
efectos la notificacion.

Las partes pueden convenir en las modalidades de su cumplimiento.

Articulo 946.- La ejecucién debera despacharse para el cumplimiento de un derecho o el pago de
cantidad liquida, expresamente sefialados en el laudo, entendiéndose por ésta, la cuantificada en el
mismo.

Articulo 947.- Si el patron se negare a someter sus diferencias al arbitraje o a aceptar el laudo
pronunciado, la Junta:

|. Dara por terminada la relacion de trabajo;
Il. Condenara a indemnizar al trabajador con el importe de tres meses de salario;

Ill. Procedera a fijar la responsabilidad que resulte al patron del conflicto, de conformidad con lo
dispuesto en el articulo 50, fracciones | y Il; y

IV. Ademas, condenara al pago de los salarios vencidos e intereses, en su caso, conforme a lo
establecido en el articulo 48, asi como al pago de la prima de antigliedad, en los términos del articulo
162.

Las disposiciones contenidas en este articulo no son aplicables en los casos de las acciones
consignadas en el articulo 123, fraccién XXII, apartado A de la Constitucion.

Articulo 948.- Si la negativa a aceptar el laudo pronunciado por la Junta fuere de los trabajadores se
dara por terminada la relacion de trabajo, de conformidad con lo dispuesto por el articulo 519 fraccion Ill,
ultimo parrafo de esta Ley.

Articulo 949. Siempre que en ejecucién de un laudo deba entregarse una suma de dinero o el
cumplimiento de un derecho al trabajador, el Presidente cuidara que se le otorgue personalmente. En
caso de que la parte demandada radique fuera del lugar de residencia de la Junta, se girara exhorto al
Presidente de la Junta de Conciliacioén y Arbitraje o al Juez mas proximo a su domicilio para que se
cumplimente la ejecucion del laudo.

Secci6n Segunda
Del Procedimiento del Embargo

Articulo 950.- Transcurrido el término sefalado en el articulo 945, el Presidente, a peticion de la parte
que obtuvo, dictara auto de requerimiento y embargo.

Articulo 951.- En la diligencia de requerimiento de pago y embargo se observaran las normas
siguientes:

|. Se practicara en el lugar donde se presta o prestaron los servicios, en el nuevo domicilio del deudor
o en la habitaci6n, oficina, establecimiento o lugar sefialado por el actuario en el acta de notificacion de
conformidad con el articulo 740 de esta Ley;

Il. Sino se encuentra el deudor, la diligencia se practicara con cualquier persona que esté presente;

214 de 236





Ill. El Actuario requerira de pago a la persona con quien entienda la diligencia y si no se efectua el
mismo procedera al embargo;

IV. El Actuario podra, en caso necesario, sin autorizacion previa, solicitar el auxilio de la fuerza publica
y romper las cerraduras del local en que se deba practicar la diligencia;

V. Si ninguna persona esta presente, el actuario practicara el embargo y fijara copia autorizada de la
diligencia en la puerta de entrada del local en que se hubiere practicado; y

VI. El Actuario, bajo su responsabilidad, embargara Unicamente los bienes necesarios para garantizar
el monto de la condena, de sus intereses y de los gastos de ejecucion.

Articulo 952.- Quedan Unicamente exceptuados de embargo:

|. Los bienes que constituyen el patrimonio de famili

Il. Los que pertenezcan a la casa habitacion, siempre que sean de uso indispensable;

Ill. La maquinaria, los instrumentos, utiles y animales de una empresa o establecimiento, en cuanto
sean necesarios para el desarrollo de sus actividades.

Podra embargarse la empresa o establecimiento, de conformidad con lo dispuesto en el articulo 966
de esta Ley;

IV. Las mieses antes de ser cosechadas, pero no los derechos sobre las siembras;

V. Las armas y caballos de los militares en servicio activo, indispensables para éste, de conformidad
con las leyes;

VI. El derecho de usufructo, pero no los frutos de éste;
VII. Los derechos de uso y de habitaci6n; y
VIII. Las servidumbres, a no ser que se embargue el fundo, a cuyo favor estén constituidas.

Articulo 953.- Las diligencias de embargo no pueden suspenderse. El actuario resolvera las
cuestiones que se susciten.

Articulo 954.- El Actuario, tomando en consideracién lo que expongan las partes, determinara los
bienes que deban ser objeto del embargo, prefiriendo los que sean de mas facil realizacion.

Articulo 955.- Cuando el embargo deba recaer en bienes que se encuentren fuera del lugar donde se
practique la diligencia, el Actuario se trasladara al local donde manifieste la parte que obtuvo que se
encuentran y previa identificacion de los bienes, practicara el embargo.

Articulo 956.- Si los bienes embargados fuesen dinero o créditos realizables en el acto, el Actuario
trabara embargo y los pondra a disposicién del Presidente de la Junta, quien debera resolver de
inmediato sobre el pago del actor.

Articulo 957.- Si los bienes embargados son muebles, se pondran en depdsito de la persona, que
bajo su responsabilidad designe la parte que obtuvo. El depositario debe informar al Presidente ejecutor
del lugar en que quedaran los bienes embargados bajo su custodia. La parte que obtuvo podra solicitar el
cambio de depositario.

215 de 236





Articulo 958.- Si lo bienes embargados son créditos, frutos o productos, se notificara al deudor o
inquilino, que el importe del pago lo haga al Presidente ejecutor, apercibido de doble pago en caso de
desobediencia.

Articulo 959.- El Actuario requerira al demandando a fin de que le exhiba los documentos y contratos
respectivos, para que en el acta conste y dé fe de las condiciones estipuladas en los mismos.

Articulo 960. Si llega a asegurarse un titulo de crédito, se designara un depositario que lo conserve
en guarda, quien estara obligado a hacer todo lo necesario para que no se altere ni menoscabe el
derecho que el Titulo represente y a intentar todas las acciones y los recursos que la Ley concede para
hacer efectivo el crédito, quedando sujeto, ademas, a las obligaciones que impongan las Leyes a los
depositarios.

Articulo 961.- Si el crédito fuese litigioso, se notificara el embargo a la autoridad que conozca del
juicio respectivo, y el nombre del depositario, a fin de que éste pueda desempefar las obligaciones que le
impone la parte final del articulo anterior.

Articulo 962. Si los bienes embargados fueren inmuebles, el Presidente ejecutor, bajo su
responsabilidad, ordenara, dentro de las 24 horas siguientes, la inscripcién en el Registro Publico de la
Propiedad.

Articulo 963.- Si el embargo recae en finca urbana y sus productos o sobre éstos solamente, el
depositario tendra el caracter de administrador con las facultades y obligaciones siguientes:

|. Podra celebrar contratos de arrendamiento, conforme a estas condiciones: por tiempo voluntario
para ambas partes; el importe de la renta no podra ser menor al fijado en el ultimo contrato; exigir al
arrendatario las garantias necesarias de su cumplimiento; y recabar en todos los casos, la autorizacién
del Presidente Ejecutor;

ll. Cobrar oportunamente las rentas en sus términos y plazos, procediendo contra los inquilinos
morosos con arreglo a la Ley;

Ill. Hacer sin previa autorizacién los pagos de los impuestos y derechos que cause el inmueble; y
cubrir los gastos ordinarios de conservaci6n y aseo;

IV. Presentar a la oficina correspondiente, las manifestaciones y declaraciones que la Ley de la
materia previene;

V. Presentar para su autorizacion al Presidente Ejecutor, los presupuestos para hacer los gastos de
reparacion o de construcci6n;

VI. Pagar, previa autorizacion del Presidente Ejecutor, los gravamenes que reporta la finca; y

VII. Rendir cuentas mensuales de su gestion y entregar el remanente en un billete de depdsito, que
pondra a disposicion del Presidente Ejecutor.

El depositario que falte al cumplimiento de las obligaciones sefialadas en este articulo, sera acreedor
a las sanciones previstas en las leyes respectivas.

Articulo 964.- Si el embargo recae en una empresa o establecimiento, se observaran las normas
siguientes:

216 de 236





|. El depositario sera interventor con cargo a la caja, estando obligado a:
a) Vigilar la contabilidad:

b) Administrar el manejo de la negociacién o empresa y las operaciones que en ella se practiquen, a
fin de que produzcan el mejor rendimiento posible; y los demas actos inherentes a su cargo.

Il. Si el depositario considera que la administracion no se hace convenientemente o que pueda
perjudicar los derechos del embargante, lo pondra en conocimiento del Presidente Ejecutor, para que
éste, oyendo a las partes y al interventor en una audiencia, resuelva lo que estime conveniente; y

Ill. Siempre que el depositario sea un tercero, otorgara fianza ante el Presidente Ejecutor, por la suma
que se determine y rendira cuenta de su gestion en los términos y forma que sefale el mismo.

Articulo 965.- El actor puede pedir la ampliacion del embargo:

|. Cuando no basten los bienes embargados para cubrir las cantidades por las que se despachd
ejecucion, después de rendido el avaluo de los mismos; y

Il. Cuando se promueva una terceria y se haya dictado auto admisorio.

El Presidente ejecutor podra decretar la ampliacion si, a su juicio, concurren las circunstancias a que
se refieren las fracciones anteriores, sin ponerlo en conocimiento del demandado.

Articulo 966.- Cuando se practiquen varios embargos sobre los mismos bienes, se observaran las
normas siguientes:

|. Si se practican en ejecucién de créditos de trabajo, se pagara en el orden sucesivo de los
embargos, salvo el caso de preferencia de derechos;

ll. El embargo practicado en ejecucién de un crédito de trabajo, aun cuando sea posterior, es
preferente sobre los practicados por autoridades distintas de la Junta de Conciliacion y Arbitraje siempre
que dicho embargo se practique antes que quede fincado el remate.

Cuando el Presidente Ejecutor tenga conocimiento de la existencia de un embargo, hara saber a la
autoridad que lo practicd, que los bienes embargados quedan afectos al pago preferente del crédito de
trabajo y continuara los procedimientos de ejecucién hasta efectuar el pago. El saldo liquido que resulte
después de hacer el pago, se pondra a disposicion de la autoridad que hubiese practicado el embargo.

Las cuestiones de preferencia que se susciten, se tramitaran y resolveran por la Junta que conozca
del negocio, con exclusi6n de cualquiera otra autoridad; y

Ill. El que haya reembargado puede continuar la ejecucién del laudo o convenio, pero rematados los
bienes, se pagara al primer embargante el importe de su crédito, salvo el caso de preferencia de
derechos.

Secci6n Tercera
Remates

Articulo 967.- Concluidas las diligencias de embargo, se procedera al remate de los bienes, de
conformidad con las normas contenidas en este Capitulo.

217 de 236





Antes de fincarse el remate o declararse la adjudicacion, podra el demandado liberar los bienes
embargados, pagando de inmediato y en efectivo el importe de las cantidades fijadas en el laudo y los
gastos de ejecucion.

Articulo 968.- En los embargos se observaran las normas siguientes:
A. Si los bienes embargados son muebles:

|. Se efectuara su avallo por la persona que designe el Presidente ejecutor; en los casos en que el
Presidente ejecutor se percate de que el avaltio de los bienes es notoriamente inferior 0 superior a su
valor, podra ordenar la practica de otro, razonando los motivos por los cuales considera que el avallio no
corresponde al valor del bien;

ll. Servira de base para el remate el monto del avaltio; y

lll. El remate se anunciara en el boletin laboral o en los estrados de la Junta, en su caso y en el
palacio municipal o en la oficina de gobierno que designe el Presidente ejecutor.

B. Si los bienes embargados son inmuebles:

|. Se tomara como avaluo el de un perito valuador legalmente autorizado, que sera designado por el
Presidente de la Junta y en su caso, se procedera conforme a lo dispuesto por la fraccion | del apartado
Ade este articulo;

ll. El embargante exhibira certificado de gravamenes expedido por el Registro Publico de la
Propiedad, de 10 afos anteriores a la fecha en que ordend el remate. Si en autos obrare ya otro
certificado, se pedira al Registro solo el relativo al periodo o periodos que aquél no abarque; y

Ill. El proveido que ordene el remate se publicara, por una sola vez, en el boletin laboral o en los
estrados de la Junta, en su caso y se fijara, por una sola vez, en la Tesoreria de cada entidad federativa y
en el periddico de mayor circulacién del lugar en que se encuentren ubicados los bienes, convocando
postores.

Se citara personalmente a los acreedores que aparezcan en el certificado de gravamenes, a efecto de
que hagan valer sus derechos.

Articulo 969.- Si los bienes embargados son una empresa o establecimiento se observara el
procedimiento siguiente:

|. Se efectuara un avaluio por perito que se solicitara por el Presidente de la Junta a Nacional
Financiera, SNC, 0 a alguna otra institucion oficial;

ll. Servira de base para el remate el monto de avalu

Il. Es aplicable lo dispuesto en la fraccion III del apartado A del articulo anterior, referente a muebles;

IV. Si la empresa o establecimiento se integra con bienes inmuebles, se recabara el certificado de
gravamenes a que se refiere la fraccion II del apartado B del articulo anterior.

Articulo 970. Postura legal es la que cubre las dos terceras partes del avaluio. La persona que

concurra como postor debera presentar por escrito su postura y exhibir en un billete de depdsito de
Nacional Financiera, SNC, el importe de 10 por ciento de su puja.

218 de 236





Articulo 971.- El remate se efectuara de conformidad con las normas siguientes:
|. El dia y hora sefalados se llevara a cabo en el local de la Junta correspondiente;
Il. Sera llevado a cabo por el Presidente de la Junta, quien lo declarara abierto;

Ill. El Presidente concedera un término de espera, que no podra ser mayor de media hora, para recibir
posturas;

IV. El Presidente calificara las posturas, y concedera un minuto entre puja y puja;

V. El actor podra concurrir a la almoneda como postor, presentando por escrito su postura, sin
necesidad de cumplir el requisito a que se refiere el articulo 974 de esta Ley; y

VI. El Presidente declarara fincado el remate a favor del mejor postor.

Articulo 972.- La diligencia de remate no puede suspenderse. El Presidente de la Junta resolvera de
inmediato las cuestiones que planteen las partes interesadas.

Articulo 973.- Si no se presentan postores, podra el actor pedir se le adjudiquen los bienes por el
precio de su postura, o solicitar la celebracion de nuevas almonedas con deducci6on de un veinte por
ciento en cada una de ellas. Las almonedas subsecuentes se celebraran dentro de los treinta dias
siguientes a la fecha de la anterior.

Articulo 974.- El adjudicatario exhibira dentro de los tres dias siguientes, el importe total de su
postura, apercibido de que de no hacerlo, la cantidad exhibida quedara en favor del actor; y el Presidente
sefialara nueva fecha para la celebracion de la almoneda.

Articulo 975.- Exhibido el importe total del precio de la adjudicaci6on, el Presidente declarara fincado
el remate y se observara lo siguiente:

|. Cubrira de inmediato al actor y a los demas acreedores por su orden; y si hay remanente, se
entregara al demandado;

Il. Si se trata de bienes inmuebles, se observara;

a) El anterior propietario entregara al Presidente de la Junta, toda la documentacion relacionada con
el inmueble que se remato.

b) Si se lo adjudica el trabajador, debera ser libre de todo gravamen, impuestos y derechos fiscales.

c) La escritura debera firmarla el anterior propietario, dentro de los cinco dias siguientes a la
notificacion que le haga el notario publico respectivo. Si no lo hace, el Presidente lo hara en su rebeldia; y

lll. Firmada la escritura, se pondra al adquirente en posesi6n del inmueble.

CAPITULO II
Procedimiento de las tercerias y preferencias de crédito

Secci6én Primera
De las Tercerias

219 de 236





Articulo 976.- Las tercerias pueden ser excluyentes de dominio o de preferencia. Las primeras tienen
por objeto conseguir el levantamiento del embargo practicado en bienes de propiedad de terceros; las
segundas obtener que se pague preferentemente un crédito con el producto de los bienes embargados.

Articulo 977. Las tercerias se tramitaran y resolveran por el Pleno o por la Junta Especial que
conozca del juicio principal, sustanciandose en forma incidental, conforme a las normas siguientes:

|. La terceria se interpondra por escrito, acompafiando el titulo en que se funde y las pruebas
pertinentes;

Il. La Junta ordenara se tramite la terceria por cuerda separada y citara a las partes a una audiencia,
dentro de los diez dias siguientes, en la que las oira y después de desahogadas las pruebas, dictara
resolucion;

Ill. En cuanto al ofrecimiento, admision y desahogo de las pruebas, se observara lo dispuesto en los
Capitulos XII, XVII y XVIII del Titulo Catorce de esta Ley;

IV. Las tercerias no suspenden la tramitacion del procedimiento. La terceria excluyente de dominio
suspende unicamente el acto de remate; la de preferencia el pago del crédito; y

V. Si se declara procedente la terceria, la Junta ordenara el levantamiento del embargo y, en su caso,
ordenara se pague el crédito declarado preferente.

Articulo 978.- El tercerista podra presentar la demanda ante la autoridad exhortada que practico el
embargo, debiendo designar domicilio en el lugar de residencia de la Junta exhortante, para que se le
hagan las notificaciones personales; si no hace la designaci6n, todas las notificaciones se le haran por
boletin o por estrados.

La autoridad exhortada, al devolver el exhorto, remitira la demanda de terceria.

Secci6n Segunda
De la Preferencia de Créditos

Articulo 979. Cuando exista un conflicto individual o colectivo, los trabajadores podran solicitar a la
Junta, para los efectos del articulo 113, que prevenga a la autoridad jurisdiccional o administrativa ante la
que se tramiten juicios en los que se pretendan hacer efectivos créditos contra el patron para que, antes
de llevar a cabo el remate o la adjudicacién de los bienes embargados, les notifique para garantizar el
derecho preferente que la Ley les concede en dicha disposici6n.

Si resultan insuficientes los bienes embargados para cubrir los créditos de todos los trabajadores, se
haran a prorrata dejando a salvo sus derechos.

Articulo 980.- La preferencia se substanciara conforme a las reglas siguientes:

|. La preferencia debera solicitarse por el trabajador ante la Junta en que tramite el conflicto en que
sea parte, indicando especificamente cuales son las autoridades ante quienes se sustancian juicios en
los que puedan adjudicar o rematar bienes del patron, acompafiando copias suficientes de su peticion,
para correr traslado a las partes contendientes en los juicios de referencia;

Il. Si el juicio se tramita ante la autoridad judicial, la Junta la prevendra haciéndole saber que los
bienes embargados estan afectos al pago preferente del crédito laboral y que por lo tanto, antes de

220 de 236





rematar o adjudicar los bienes del patron, debera notificar al trabajador a fin de que comparezca a
deducir sus derechos; y

lll. Tratandose de créditos fiscales, cuotas que se adeuden al Instituto Mexicano del Seguro Social, o
aportacion al Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores, bastara con que la Junta
remita oficio a la autoridad que corresponda, indicandole la existencia de juicios laborales, cuyas
prestaciones estan pendientes de cubrirse, para que antes de adjudicar o rematar los bienes del patron
se proceda conforme al articulo anterior.

Articulo 981.- Cuando en los juicios seguidos ante la Junta se haya dictado laudo por cantidad liquida
o se haya efectuado la liquidacion correspondiente, la Junta lo hara saber a la autoridad judicial o
administrativa que haya sido prevenida, en los términos del articulo anterior, remitiéndole copia
certificada del laudo, a fin de que se tome en cuenta el mismo al aplicar el producto de los bienes
rematados 0 adjudicados.

Si el patron antes del remate hubiese hecho pago para librar sus bienes, debera cubrirse con éste el
importe de los créditos laborales en que se hubiese hecho la prevenci6n.

CAPITULO III
Procedimientos paraprocesales o voluntarios

Articulo 982.- Se tramitaran conforme a las disposiciones de este Capitulo, todos aquellos asuntos
que, por mandato de la Ley, por su naturaleza o a solicitud de parte interesada, requieran la intervencion
de la Junta, sin que esté promovido jurisdiccionalmente conflicto alguno entre partes determinadas.

Articulo 983.- En los procedimientos a que se refiere este Capitulo, el trabajador, sindicato o patron
interesado podra concurrir a la Junta competente, solicitando oralmente o por escrito la intervencion de la
misma y sefialando expresamente la persona cuya declaraciOn se requiere, la cosa que se pretende se
exhiba, 0 la diligencia que se pide se lleve a cabo.

La Junta acordara dentro de las veinticuatro horas siguientes sobre lo solicitado y, en su caso,
sefialara dia y hora para llevar a cabo la diligencia y ordenara, en su caso, la citacion de las personas
cuya declaracion se pretende.

Articulo 984.- Cuando por disposicién de la Ley o de alguna autoridad o por acuerdo de las partes, se
tenga que otorgar deposito o fianza, podra el interesado o interesados concurrir ante el Presidente de la
Junta o de la Junta Especial, el cual la recibira y, en su caso, lo comunicara a la parte interesada.

La cancelacion de la fianza o la devolucién del deposito, también podra tramitarse ante el Presidente
de la Junta o de la Junta Especial quien acordara de inmediato con citacién del beneficiario y previa
comprobacién de que cumplié las obligaciones que garantiza la fianza o el deposito, autorizara su
cancelaci6n o devolucion.

Articulo 985. Cuando la Secretaria de Hacienda y Crédito Publico, sin haber mediado objecion de los
trabajadores, modifique el ingreso global gravable declarado por el causante, y éste haya impugnado
dicha resolucion, podra solicitar a la Junta de Conciliacion y Arbitraje, dentro de los 3 dias siguientes a
aquel en que haya presentado la impugnaci6n correspondiente, la suspension del reparto adicional de
utilidades a los trabajadores, para lo cual adjuntara:

|. La garantia que otorgue en favor de los trabajadores que sera por:

a) La cantidad adicional a repartir a los trabajadores.

221 de 236





b) Los intereses legales computados por un afio.
Il. Copia de la resoluci6n dictada por la Secretaria de Hacienda y Crédito Publico; y

Ill. El nombre y domicilio de los representantes de los trabajadores sindicalizados, no sindicalizados y
de confianza.

Articulo 986.- La Junta al recibir el escrito del patron examinara que retina los requisitos sefialados
en el articulo anterior, en cuyo caso inmediatamente correra traslado a los representantes de los
trabajadores, para que dentro de 3 dias manifiesten lo que a su derecho convenga; transcurrido el plazo
acordara lo conducente.

Si la solicitud del patron no reune los requisitos legales, la Junta la desechara de plano.

Articulo 987. Cuando trabajadores y patrones Ileguen a un convenio 0 liquidacién de un trabajador,
fuera de juicio, podran concurrir ante las Juntas de Conciliacion y Arbitraje y las Especiales, solicitando su
aprobacion y ratificacion, en los términos a que se refiere el parrafo segundo del articulo 33 de esta Ley,
para cuyo efecto se identificaran a satisfaccion de aquélla.

En los convenios en que se dé por terminada la relacion de trabajo debera desglosarse la cantidad
que se entregue al trabajador por concepto de salario, de prestaciones devengadas y de participacion de
utilidades. En caso de que la Comision Mixta para la Participacion de las Utilidades en la empresa o
establecimiento atin no haya determinado la participacion individual de los trabajadores, se dejaran a
salvo sus derechos, hasta en tanto se formule el proyecto del reparto individual.

Los convenios celebrados en los términos de este articulo seran aprobados por la Junta de
Conciliacién y Arbitraje competente, cuando no afecten derechos de los trabajadores, y tendran efectos
definitivos, por lo que se elevaran a la categoria de laudo ejecutoriado.

Articulo 988. Los trabajadores mayores de quince afos, pero menores de dieciocho, que no hayan
terminado su educacion basica obligatoria, podran ocurrir ante la Junta de Conciliacién y Arbitraje
competente solicitando autorizacién para trabajar, y acompafiaran los documentos que estimen
convenientes, para establecer la compatibilidad entre los estudios y el trabajo.

La Junta de Conciliacion y Arbitraje, inmediatamente de recibida la solicitud, acordara lo conducente.

Articulo 989.- Los trabajadores podran solicitar, por conducto de la Junta de Conciliacion y Arbitraje
correspondiente, que el patron les expida constancia escrita que contenga el numero de dias trabajados y
el salario percibido, en los términos sefialados por el articulo 132 fraccién VII de esta Ley.

Articulo 990.- El trabajador o sus beneficiarios que deban recibir alguna cantidad de dinero en virtud
de convenio 0 liquidacién, podran concurrir personalmente a la Junta correspondiente.

Articulo 991. En los casos de rescision previstos en el articulo 47, el patron podra acudir ante la Junta
de Conciliacién y Arbitraje competente a solicitar que se notifique al trabajador el aviso a que el citado
precepto se refiere, por los medios indicados en el mismo. La Junta, dentro de los cinco dias siguientes al
recibo de la promocidn, debera proceder a la notificacion.

TITULO DIECISEIS
Responsabilidades y Sanciones

222 de 236





Articulo 992. Las violaciones a las normas de trabajo cometidas por los patrones o por los
trabajadores, se sancionaran de conformidad con las disposiciones de este Titulo, independientemente
de la responsabilidad que les corresponda por el incumplimiento de sus obligaciones, sin perjuicio de las
sanciones previstas en otros ordenamientos legales y de las consecuencias juridicas que procedan en
materia de bienes y servicios concesionados.

La cuantificacion de las sanciones pecuniarias que en el presente Titulo se establecen, se hara
tomando como base de calculo la cuota diaria de salario minimo general vigente en el Distrito Federal, al
momento de cometerse la violaci6n.

Para la imposicion de las sanciones, se tomara en cuenta lo siguiente:

|. El caracter intencional o no de la accion u omision constitutiva de la infraccion;

Il. La gravedad de la infracci6n;

II. Los dafios que se hubieren producido o puedan producirse;

IV. La capacidad econdmica del infractor; y

V. La reincidencia del infractor.

En todos los casos de reincidencia se duplicara la multa impuesta por la infraccion anterior.

Se entiende por reincidencia, para los efectos de esta Ley y demas disposiciones derivadas de ella,
cada una de las subsecuentes infracciones a un mismo precepto, cometidas dentro de los dos afios
siguientes a la fecha del acta en que se hizo constar la infraccion precedente, siempre que ésta no
hubiese sido desvirtuada.

Cuando en un solo acto u omision se afecten a varios trabajadores, se impondra sancion por cada uno
de los trabajadores afectados. Si con un solo acto u omisiOn se incurre en diversas infracciones, se

aplicaran las sanciones que correspondan a cada una de ellas, de manera independiente.

Cuando la multa se aplique a un trabajador, ésta no podra exceder al importe sefalado en el articulo
21 Constitucional.

Articulo 993. Al patron que no cumpla las normas que determinan el porcentaje o la utilizacion
exclusiva de trabajadores mexicanos en las empresas o establecimientos se le impondra una multa por el
equivalente de 250 a 2500 veces el salario minimo general.

Articulo 994. Se impondra multa, por el equivalente a:

|. De 50 a 250 veces el salario minimo general, al patron que no cumpla las disposiciones contenidas
en los articulos 61, 69, 76 y 77;

Il. De 250 a 5000 veces el salario minimo general, al patron que no cumpla las obligaciones que le
impone el Capitulo VIII del Titulo Tercero, relativo a la Participacion de los Trabajadores en las Utilidades
de las Empresas;

Ill. De 50 a 1500 veces el salario minimo general al patron que no cumpla las obligaciones sefaladas
en el articulo 132, fracciones IV, VII, VIII, IX, X, XII, XIV y XXII;

223 de 236





IV. De 250 a 5000 veces el salario minimo general, al patron que no cumpla con lo dispuesto por la
fraccion XV del articulo 132;

V. De 250 a 5000 veces el salario minimo general, al patron que no observe en la instalacion de sus
establecimientos las normas de seguridad e higiene o las medidas que fijen las Leyes para prevenir los
riesgos de trabajo;

VI. De 250 a 5000 veces el salario minimo general, al patron que cometa cualquier acto o conducta
discriminatoria en el centro de trabajo; al que realice actos de hostigamiento sexual o que tolere o permita
actos de acoso u hostigamiento sexual en contra de sus trabajadores; y

VII. De 250 a 2500 veces el salario minimo general, al patron que viole las prohibiciones contenidas
en el articulo 133, fracciones Il, IV, V, VI y VII, y 357 segundo parrafo.

Articulo 995. Al patron que viole las prohibiciones contenidas en el articulo 133 fracciones XIV y XV, y
las normas que rigen el trabajo de las mujeres y de los menores, se le impondra una multa equivalente de
50 a 2500 veces el salario minimo general.

Articulo 995 Bis. Al patron que infrinja lo dispuesto en el articulo 23, primer parrafo de esta Ley, se le
castigara con prision de 1 a 4 afios y multa de 250 a 5000 veces el salario minimo general.

Articulo 996. Al armador, naviero o fletador, se le impondra multa por el equivalente a:

|. De 50 a 500 veces el salario minimo general, si no cumple las disposiciones contenidas en los
articulos 204, fraccion Il, y 213, fracci6n Il; y

Il. De 50 a 2500 veces el salario minimo general, al que no cumpla la obligacién sefialada en el
articulo 204, fraccion IX.

Articulo 997. Al patron que viole las normas protectoras del trabajo del campo y del trabajo a
domicilio, se le impondra multa por el equivalente de 250 a 2500 veces el salario minimo general.

Articulo 998. Al patron que no facilite al trabajador doméstico que carezca de instruccion, la
asistencia a una escuela primaria, se le impondra multa por el equivalente de 50 a 250 veces el salario
minimo general.

Articulo 999. Al patron que viole las normas protectoras del trabajo en hoteles, restaurantes, bares y
otros establecimientos semejantes, se le impondra multa por el equivalente de 50 a 2500 veces el salario
minimo general.

Articulo 1000. El incumplimiento de las normas relativas a la remuneracion de los trabajos, duracion
de la jornada y descansos, contenidas en un contrato Ley, o en un contrato colectivo de trabajo, se
sancionara con multa por el equivalente de 250 a 5000 veces el salario minimo general.

Articulo 1001. Al patron que viole las normas contenidas en el Reglamento Interior de Trabajo, se le
impondra multa por el equivalente de 50 a 500 veces el salario minimo general.

Articulo 1002. Por violaciones a las normas de trabajo no sancionadas en este Capitulo o en alguna
otra disposicion de esta Ley, se impondra al infractor multa por el equivalente de 50 a 5000 veces el
salario minimo general.

Articulo 1003.- Los trabajadores, los patrones y los sindicatos, federaciones y confederaciones de
unos y otros, podran denunciar ante las autoridades del Trabajo las violaciones a las normas del trabajo.

224 de 236





Los Presidentes de las Juntas Especiales y los Inspectores del Trabajo, tienen la obligacién de
denunciar al Ministerio Publico al patron de una negociaci6n industrial, agricola, minera, comercial o de
servicios que haya dejado de pagar o pague a sus trabajadores cantidades inferiores a las sefialadas
como salario minimo general.

Articulo 1004.- Al patron de cualquier negociacién industrial, agricola, minera, comercial o de
servicios que haga entrega a uno 0 varios de sus trabajadores de cantidades inferiores al salario fijado
como minimo general o haya entregado comprobantes de pago que amparen sumas de dinero superiores
de las que efectivamente hizo entrega, se le castigara con las penas siguientes:

|. Con prision de seis meses a tres afios y multa que equivalga hasta 800 veces el salario minimo
general, conforme a lo establecido por el articulo 992, cuando el monto de la omision no exceda del
importe de un mes de salario minimo general del area geografica de aplicacién correspondiente;

ll. Con prision de seis meses a tres afios y multa que equivalga hasta 1600 veces el salario minimo
general, conforme a lo establecido por el articulo 992, cuando el monto de la omisién sea mayor al
importe de un mes, pero no exceda de tres meses de salario minimo general del area geografica de
aplicacion correspondiente; y

Ill. Con prisién de seis meses a cuatro afios y multa que equivalga hasta 3200 veces el salario minimo
general, conforme a lo establecido por el articulo 992, si la omisién excede a los tres meses de salario
minimo general del area geografica de aplicacion correspondiente.

Articulo 1004-A. Al patron que no permita la inspeccion y vigilancia que las autoridades del trabajo
practiquen en su establecimiento, se le aplicara una multa de 250 a 5000 veces el salario minimo
general.

Articulo 1004-B. El incumplimiento de las obligaciones a que se refiere el articulo 15-B de la Ley, se
sancionara con multa por el equivalente de 250 a 2500 veces el salario minimo general.

Articulo 1004-C. A quien utilice el regimen de subcontratacién de personal en forma dolosa, en
términos del articulo 15-D de esta Ley, se le impondra multa por el equivalente de 250 a 5000 veces el
salario minimo general.

Articulo 1005. Al Procurador de la Defensa del Trabajo o al apoderado o representante del
trabajador, se les impondra sancion de seis meses a tres afos de prision y multa de 125 a 1250 veces el
salario minimo general vigente en el Distrito Federal en los casos siguientes:

|. Cuando sin causa justificada se abstengan de concurrir a dos o mas audiencias; y

Il. Cuando sin causa justificada se abstengan de promover en el juicio durante el lapso de tres meses.

Articulo 1006. A todo el que presente documentos o testigos falsos se le impondra una pena de seis
meses a cuatro afios y multa de 125 a 1900 veces el salario minimo general vigente en el Distrito

Federal. Tratandose de trabajadores, la multa sera el salario que reciba el trabajador en una semana.

Articulo 1007.- Las penas consignadas en el articulo anterior, se aplicaran sin perjuicio de la
responsabilidad que por dafos y perjuicios le resultaren al apoderado o representante.

Articulo 1008. Las sanciones administrativas de que trata este Capitulo seran impuestas, en su caso,

por el Secretario del Trabajo y Prevision Social, por los Gobernadores de los Estados o por el Jefe de
Gobierno del Distrito Federal, quienes podran delegar el ejercicio de esta facultad en los funcionarios

225 de 236





subordinados que estimen conveniente, mediante acuerdo que se publique en el periddico oficial que
corresponda.

Articulo 1009.- La autoridad, después de oir al interesado, impondra la sanci6n correspondiente.
Articulo 1010.- Las sanciones se haran efectivas por las autoridades que designen las leyes.
