ARTICULO 1.- Las disposiciones de este Codigo rigen en el Estado de Tamaulipas, sin
perjuicio de la aplicacién, en su caso, de las leyes federales.

ARTICULO 2.- _ Las disposiciones de este Codigo son supletorias de las otras leyes del
Estado, salvo disposicién de éstas en contrario.

ARTICULO 3.- Contra la observancia de la ley no puede alegarse desuso, costumbre o
practica en contrario.

ARTICULO 4.- La ignorancia de las leyes no excusa su cumplimiento; pero los jueces,
teniendo en cuenta el notorio atraso intelectual de algunos individuos, su apartamiento de las vias
de comunicaci6én o su miserable situacién econdémica, podran, con audiencia del Ministerio Publico,
eximirlos de las sanciones en que hubieren incurrido por la falta de cumplimiento de la ley que
ignoraban, o de ser posible, concederles un plazo para que la cumplan, siempre que no se trate de
leyes que afecten directamente al interés publico.

ARTICULO 5.- _ Las disposiciones de este Cddigo se aplican a todos los habitantes del
Estado.

ARTICULO 6.- _Lo establecido en este Cédigo sdlo dejara de tener vigencia cuando una
norma posterior lo declare asi expresamente, o contenga disposiciones incompatibles con la anterior.

ARTICULO 7.- La voluntad de los particulares no puede eximir de la observancia de la
ley, ni modificarla.

S6lo pueden renunciarse los derechos que no afecten el interés publico ni perjudiquen
derechos de tercero. Esta renuncia sdlo producira efectos cuando esté hecha en términos claros y
precisos, de tal suerte que no quede duda del derecho que se renuncia.

ARTICULO 8.-__Las leyes que establecen excepcidn a las reglas generales no son
aplicables a caso alguno que no esté expresamente especificado en las mismas leyes.

ARTICULO 9.- Los actos ejecutados contra el tenor de leyes prohibitivas o de interés
publico seran nulos, cuando en estas mismas leyes no se ordene algo distinto.

Periddico Oficial del Estado Pagina 1 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 10.- Solo es licito el ejercicio de los derechos civiles en cuanto se haga de
acuerdo con los intereses de la sociedad y sin causar perjuicio innecesario a tercero.

ARTICULO 11.- Lo relativo a los bienes muebles e inmuebles localizados en el Estado se
regira por las disposiciones de este Cddigo.

ARTICULO 12.- Los actos juridicos, en todo lo relativo a su forma, se regiran por las leyes
del lugar donde se celebren; pero cuando hayan de tener ejecucién en el Estado, las partes que en
ellos intervengan pueden sujetarse a las formas previstas en este Codigo.

ARTICULO 13.- Los efectos de los actos juridicos celebrados en el extranjero, que deban
ser ejecutados en el Estado, se regiran por las leyes de éste, sin menoscabo de la aplicacién de las
leyes federales correspondientes.

ARTICULO 14.- La imprevision, la falta de claridad o la insuficiencia de la ley, no seran
impedimento para que los jueces o tribunales resuelvan los asuntos que se sometan a su
conocimiento.

ARTICULO 15.- Los asuntos judiciales del orden civil deberan resolverse conforme a la
letra de la ley o a su interpretacion juridica. A falta de ley se decidiran conforme a los principios
generales de derecho.

ARTICULO 16.- Cuando haya conflicto de derechos, a falta de ley que sea aplicable, la
controversia se decidira a favor del que trate de evitarse perjuicios y no a favor del que pretenda
obtener lucro. Si el conflicto fuere entre derechos iguales o de la misma especie, se decidira
observando la mayor equidad posible entre los interesados.

ARTICULO 17.- Salvo disposicién especial en otro sentido, los plazos fijados en este
Cédigo se computaran, en sus respectivos casos, por afios, meses y dias, y no de momento a
momento; atendiendo a las siguientes reglas:

I.- Los afios se contaran desde el dia, mes y afio en que empiece el plazo, hasta la
misma fecha del afio siguiente, menos un dia, y asi sucesivamente:

Il.- | Los meses se contaran desde la fecha en que empiece el plazo, hasta el mismo dia
del mes siguiente, menos un dia, e igual en lo sucesivo:

Ill.- Los dias se entenderan de veinticuatro horas naturales, contados desde el primer
momento del dia hasta las veinticuatro horas:

IV.- El primer dia del plazo se contara siempre entero, aunque no lo fuere, pero aquel en
que termine debera ser completo, y

V.- Cuando el ultimo dia sea feriado, se tendra por completo el plazo hasta que haya
transcurrido el primer dia habil siguiente.

Periddico Oficial del Estado Pagina 2 de 288




Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

LIBRO PRIMERO
DE LAS PERSONAS

TITULO PRIMERO
DE LA PERSONALIDAD, CAPACIDAD Y DEL DOMICILIO

CAPITULO! _
DE LAS PERSONAS FISICAS

ARTICULO 18.- Son personas fisicas los individuos de la especie humana, desde que
nacen hasta que mueren.

La personalidad juridica se adquiere por el nacimiento y se extingue por la muerte; pero
desde el momento en que un ser humano es concebido entra bajo la proteccidn, de la ley y se le
tiene por nacido para los efectos declarados en este Cddigo.

ARTICULO 19.- La minoria de edad, el estado de interdiccion y cualquiera otra
incapacidad establecida por la ley, constituyen restricci6n a la capacidad juridica; pero los
incapaces pueden ejercer derechos y contraer obligaciones por medio de sus representantes.

ARTICULO 20.- La mayoria de edad comienza a los dieciocho afos cumplidos.

ARTICULO 21.- Las personas mayores de edad y las emancipadas, tienen capacidad
juridica para disponer libremente de su persona y de sus bienes, con las limitaciones establecidas
en este Cddigo.

CAPITULO II
DE LAS PERSONAS MORALES

ARTICULO 22.- Son personas morales:

L- La Federacién, los Estados, los Municipios y las demas instituciones de caracter
publico reconocidas legalmente;

Il.- Las sociedades civiles y mercantiles:

lll.- Los sindicatos, las asociaciones profesionales y las demas a que se refiere la fraccién
XVI del articulo 123 de la Constitucién Federal;

IV.- Las sociedades cooperativas y mutualistas;

V.- Las asociaciones y fundaciones temporales 0 perpetuas constituidas para algun fin o
por algun motivo de utilidad publica, o de utilidad publica y particular juntamente; y

VI.- Las asociaciones distintas de las enumeradas, que se propongan fines politicos,
cientificos, artisticos, de recreo o cualquiera otro fin licito, siempre que no fueren desconocidas por
la ley.

ARTICULO 23.- Las personas morales tienen capacidad juridica para ejercer todos los
derechos necesarios para el cumplimiento de su objeto, por medio de los 6rganos que las
representen, sea por disposicién de la ley o conforme a las reglas de sus escrituras constitutivas y
de sus estatutos.

Periddico Oficial del Estado Pagina 3 de 288




Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

CAPITULO III
DEL DOMICILIO

ARTICULO 24.- El domicilio de una persona fisica es el lugar donde reside con el
propdsito de establecerse en él; a falta de éste, el lugar en que tiene el principal asiento de sus
negocios, y a falta de uno y otro, el lugar en que se halle.

ARTICULO 25.- El hecho de inscribirse en el padrén municipal prueba plenamente el
propdsito de avecindarse en determinado lugar.

ARTICULO 26.- Se presume el propdsito de establecerse en un lugar, cuando se reside
en él por mas de seis meses. Transcurrido este tiempo, el que no quiera que nazca tal presunci6én
declarara, dentro de los quince dias siguientes, tanto a la autoridad municipal de su anterior
domicilio, como a la autoridad municipal de su nueva residencia, que no desea perder su antiguo
domicilio y adquirir otro nuevo. Estas declaraciones no produciran efectos si se hacen en perjuicio
de tercero.

ARTICULO 27.- El domicilio legal de una persona es el lugar donde la ley le fija su
residencia para el ejercicio de sus derechos y el cumplimiento de sus obligaciones, aunque de
hecho no esté ahi presente.

ARTICULO 28.- Se reputa domicilio legal:

I.- Del menor de edad no emancipado, el de la persona a cuya patria potestad esté
sujeto;

Il.- | Del menor que no esté bajo la patria potestad y del mayor incapacitado, el de su tutor;

Ill.- De los servidores publicos, el lugar donde desempefien sus funciones por mas de seis
meses;

Los que por tiempo menor desempefen alguna comisi6n, no adquiriran domicilio en el lugar
donde la cumplen, sino que conservaran su domicilio anterior; y

IV.- De los condenados a cumplir una pena privativa de la libertad por mas de seis meses,
el lugar en que la extingan.

ARTICULO 29.- Las personas morales tienen su domicilio en el lugar donde se halle
establecida su administracion.

Las que tengan su administracion fuera del Estado, pero que ejecuten actos juridicos dentro
de él, se consideraran domiciliadas en el lugar donde hayan ejecutado esos actos, en todo lo que a
ellos se refiera.

Las sucursales que operen en lugares distintos de donde radica la casa matriz, tendran su
domicilio en esos lugares para el cumplimiento de las obligaciones contraidas por ellas.

ARTICULO 30.- Se tiene derecho a designar un domicilio convencional para el
cumplimiento de determinadas obligaciones.

TITULO SEGUNDO
DEL REGISTRO CIVIL

CAPITULO |
DISPOSICIONES GENERALES

ARTICULO 31.- El Registro Civil es la institucién de orden pubblico por medio de la cual el
Estado inscribe, autentifica y da publicidad a todo lo relativo al estado civil de las personas.

Periddico Oficial del Estado Pagina 4 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 32.- El estado civil de las personas sdlo se comprueba con las copias
certificadas de las actas del Registro Civil. Ningun otro medio de prueba es admisible para
comprobarlo, salvo los casos expresamente exceptuados por la ley.

ARTICULO 33.- La titularidad de las Oficialias del Registro Civil estara a cargo de
funcionarios estatales denominados Oficiales del Registro Civil, quienes tendran fe publica en el
desempefo de las labores propias de su cargo.

Los Oficiales sdlo asentaran en las actas lo que deba ser declarado en el acto preciso a que
ellas se refieren y lo que esta expresamente previsto en la ley.

ARTICULO 34.- Serdn objeto de inscripcién en el Registro Civil, el nacimiento,
reconocimiento de hijos, adopcién, matrimonio, divorcio, defuncién, sentencias ejecutorias que
declaren la ausencia, la presuncidén de muerte, la tutela y la pérdida o la limitacién de la capacidad
legal para administrar bienes y las dictadas en las informaciones testimoniales para acreditar
hechos_ relativos al nacimiento. Las inscripciones se haran mecanograficamente y por
quintuplicado.

ARTICULO 35.- En el asentamiento de las actas del Registro Civil intervendran: El Oficial
del Registro Civil que autoriza y da fe, los particulares que solicitan el servicio 0 sus representantes
legales y en su caso, los testigos y personas que intervengan en las mismas, quienes deberan
firmarlas en el espacio correspondiente, imprimiéndose ademas el sello de la Oficialia Si alguno de
los testigos 0 personas que intervengan no saben firmar, se hara constar dicha circunstancia y se
estamparan sus huellas digitales de ambos pulgares.

ARTICULO 36.- Cuando los interesados no puedan concurrir personalmente ante el
Oficial del Registro Civil, podran solicitar que éste acuda al lugar donde se encuentren o bien
hacerse representar por mandatario especial. En este ultimo caso el mandato se otorgara en
escritura publica cuando se trate de matrimonio, de reconocimiento de hijos o cuando la ley asi lo
disponga.

ARTICULO 37.- Los testigos que intervengan en las actas del Registro Civil deberan ser
cuando menos dos, que deberdn ser mayores de edad, y designados por los interesados,
prefirigéndose a los parientes de éstos. Se asentara en el acta su nombre, edad, domicilio y
nacionalidad.

ARTICULO 38.- Las actas del Registro Civil contendran los datos que sefiale este Cédigo
y solo podran asentarse en las formas especiales que el reglamento respectivo establezca. Con
dichas formas se integraran siete libros por duplicado.

ARTICULO 39.- Las formas para las actas del Registro Civil se proporcionaran por la
Direccién de esa Institucién. Los Oficiales, al elaborar las actas, las numeraran progresivamente
cada afio y entregaran una al interesado; otra quedara en el archivo de la Oficialia, y las restantes
las remitiran a la Direccién del Registro Civil, en el transcurso del primer mes del afio siguiente.

ARTICULO 40.-_ El Oficial del Registro Civil que no cumpla la prevencién de remitir
oportunamente a la mencionada oficina los ejemplares de que habla el articulo anterior, sera
destituido de su cargo.

ARTICULO 41.- _Correlativamente a las actas del Registro Civil, se integrara un Apéndice
que estara constituido por todos los documentos relacionados con dichas actas.

Periddico Oficial del Estado Pagina 5 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 42.- Toda persona puede solicitar que se le muestre o se le expida copia
certificada de las actas del Registro Civil y de los documentos del Apéndice. El Director, los
Oficiales del Registro Civil y aquellas personas a las que la ley les concede la facultad de
autentificarlas, estan obligados a expedirlas o mostrarlas, en su caso.

Las copias certificadas de las actas del estado civil de las personas, podran expedirse por la
Direccién del Registro Civil, los Oficiales del Registro Civil, aquéllos a quien la ley les conceda esta
facultad o por medio de maquinas despachadoras automatizadas, que permaneceran abiertas las
veinticuatro horas del dia, todos los dias del afio.

Las copias certificadas que se expidan contendran sdlo aquellos elementos necesarios que
arroje el banco de datos de informacion digitalizado que tiene implementado la Direccién del
Registro Civil.

La certificaci6n de las actas del estado civil podra autentificarse con firma autdgrafa o
electrénica. Por firma electrénica se entiende la firma, clave, cddigo o cualquier otra forma de
autentificar por medios electrénicos, la autorizacién del funcionario competente, segun el sistema
de mecanismos confiables que implemente la Direccién.

ARTICULO 43.- Si se perdiere o destruyere, total o parcialmente, alguna acta o libro del
Registro Civil, estuvieren ilegibles, o faltaren actas en las que se puedan suponer se encontraba
una inscripcién, el Director 0 el Oficial del Registro Civil a cargo del acervo al que correspondan,
procedera de inmediato a su reposicién obteniendo copia del duplicado.

En el caso de que no existan duplicados, el Oficial del Registro Civil, a peticidn de los
interesados, lo hara del conocimiento de la Direccién para que ésta dé inicio al procedimiento
administrativo para la reposicion del acta.

Cuando no hayan existido registros, los interesados en la inscripcién del acto de que se trate
deberan ocurrir ante la autoridad judicial competente para la obtencidn de la resolucién que asi lo
ordene.

Tratandose de nacimientos no registrados, el Oficial del Registro Civil realizara la inscripcién
si el menor no excede de siete afios, para lo cual debera exhibirsele el certificado médico legal.

En el caso de personas mayores de siete afios no registradas, la Direcciédn del Registro Civil
estara facultada para conocer de las solicitudes de registros de dichos nacimientos. Para ello, el
interesado presentara su solicitud ante la mencionada Direccién, que sera atendida en
procedimiento administrativo, en el que se hara constar los hechos que motiven su peticidn;
recibida dicha solicitud, se fijara dia y hora para la celebracién de una audiencia en la que el
promovente ofrecera cualesquier medios de prueba reconocidos por la ley, para que después de
alegar lo que a su derecho convenga se resuelva lo conducente. Si se declarare procedente la
inscripcién, se ordenara el asentamiento, Unicamente de los hechos que se hayan acreditado. En
caso contrario, quedaran a salvo los derechos del interesado, para que ocurra, en via de
jurisdiccion voluntaria, a acreditar el hecho objeto del registro, para su posterior inscripcién.

Para la inscripcién de un hecho o un acto ordenada por la autoridad judicial se debera exhibir
ante la fe del Oficial del Registro Civil la copia certificada de la resolucién correspondiente.

La nulidad del hecho o de un acto inscrito y la falsedad de las actas del Registro Civil, sdlo
podran ser declaradas por la autoridad judicial.

ARTICULO 44.- Las actas del Registro Civil extendidas conforme a las disposiciones que
preceden, hacen prueba plena sin perjuicio de que el acta pueda ser redargijida judicialmente de
falsa.

ARTICULO 45.- La falsificacién de las actas y la insercién en ellas de circunstancias o
declaraciones prohibidas por la ley, causaran la destitucién del Oficial del Registro Civil, sin
perjuicio de las penas que la ley sefiale para el delito de falsedad, y de la indemnizacién de dafhos
y perjuicios.

Periddico Oficial del Estado Pagina 6 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 46.- _Los vicios 0 defectos que haya en las actas, sujetan al Oficial del Registro
a las correcciones que sefala el reglamento respectivo; pero cuando no sean substanciales no
produciran la nulidad del acto, a menos que judicialmente se pruebe la falsedad de éste.

ARTICULO 47.- Para acreditar el estado civil adquirido por los mexicanos fuera de la
Republica, bastaran las constancias que los interesados presenten de los actos relativos,
sujetandose a lo previsto en las leyes federales en cuanto a su legalizacién. Dichas constancias
deberan inscribirse en la Oficialia que corresponda al domicilio de los interesados.

ARTICULO 48.- En las actas del Registro Civil se haran las anotaciones que relacionen el
acto con los demas que estén inscritos de la misma persona; y las otras que establezca la ley.

ARTICULO 49.- _Las actas relativas a los hechos y actos del estado civil del propio Oficial,
de su cényuge, ascendientes y descendientes de cualquiera de ellos, no podran autorizarse por el
mismo Oficial. Se asentaran en las formas correspondientes, autorizandose por el Presidente
Municipal de su adscripcion.

En el caso del Director del Registro Civil, seran autorizados por el Secretario General de
Gobierno.

ARTICULO 50.- _La Direccion del Registro Civil supervisara las actuaciones de los oficiales
adscritos a esa Dependencia, ejerciendo las facultades que le sefiale el reglamento respectivo.

ARTICULO 51.- La cancelacion o la modificacién de una acta del estado civil, no puede
hacerse sino en virtud de resolucién pronunciada por el Poder Judicial en el procedimiento que
corresponda. Lo dispuesto en este articulo no es aplicable a los casos de reconocimiento voluntario
de un hijo, el cual se sujetara a las prescripciones de este Cddigo.

ARTICULO 52.- La cancelacién de una acta del estado civil tendra lugar cuando contenga
datos falsos; esto es cuando se demuestre que no acontecié el suceso 0 hecho motivo del registro.

La modificaci6n tendra lugar para corregir o variar algun nombre, apellido u otra
circunstancia sea esencial o accidental.

ARTICULO 53.-__ La cancelacién o la modificacion de una acta del estado civil, pueden

pedirla:
I.- Las personas de cuyo estado se trata;
Il.- | Las que se mencionan en el acta y que tienen relacion con el estado civil de alguien;
Ill.- Los herederos de las personas comprendidas en las fracciones anteriores; y

IV.- Los que segun los articulos 355, 356 y 357 puedan continuar o intentar la accién de
que en ellos se trata.

La cancelacién puede pedirse también por el Ministerio Publico.

ARTICULO 54.- No obstante lo dispuesto en los articulos precedentes, las actas del
Registro Civil podran ser aclaradas ante la Direccién del Registro Civil cuando existan errores
mecanograficos u ortograficos manifiestos, entendiéndose por error manifiesto el que se desprenda
fehacientemente de la sola lectura de la inscripcién correspondiente y de los demas actos del
Registro Civil relacionados La aclaraciédn se hara de acuerdo a las formalidades sefaladas en el
reglamento respectivo.

La infraccién de lo antes previsto se sancionara con la destitucidén, sin perjuicio de la
responsabilidad civil y penal en que se incurra.

ARTICULO 55.- El Oficial del Registro Civil, una vez que se le comunique la resolucion
firme pronunciada, hara una referencia de ésta al margen de la respectiva acta, sea que se
conceda o se niegue lo solicitado al demandado.

Periddico Oficial del Estado Pagina 7 de 289



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

CAPITULO II
DE LAS ACTAS DE NACIMIENTO

ARTICULO 56.- Las declaraciones de nacimiento se haran presentando al menor ante el
Oficial del Registro Civil o solicitando la comparecencia del mismo al lugar donde se encuentre
aquél.

(Ultima reforma POE No. 115A 24-Sep-2013)

ARTICULO 57.- Los padres, conjunta o separadamente, tienen obligacién de declarar y
registrar el nacimiento de manera inmediata al alumbramiento. A falta de ellos, estan obligados a
hacerlo los abuelos. Los médicos o quien hubiere asistido el parto, tienen obligacién de dar aviso
del nacimiento al Oficial del Registro Civil dentro de los tres dias siguientes, mediante la entrega de
certificado de nacido vivo o certificado de defuncion fetal o del producto, de acuerdo con las formas
expedidas por la Direccién del Registro Civil. La misma obligacion tiene el jefe de familia en cuya
casa haya tenido lugar el alumbramiento, si este ocurrié fuera de la casa paterna.

(Ultima reforma POE No. 111 14-Sep-2017)

Recibido el aviso, el Oficial del Registro Civil, en observancia a lo dispuesto por el articulo
313, levantara el acta de nacimiento conforme a las disposiciones relativas, o expedira la orden de
inhumaci6n.

ARTICULO 58.- Toda persona que encuentre a un recién nacido, 0 en cuya casa o
propiedad sea expuesto alguno, debera presentarlo al Oficial del Registro Civil dentro de los tres
dias siguientes, con los vestidos, papeles o cualesquiera otros objetos encontrados con él,
declarando el dia y el lugar donde lo hubiese hallado, asi como las demas circunstancias que en el
caso hayan ocurrido.

En el acta se asentara, ademas, la edad aparente del menor, su sexo, el nombre y apellidos
que se le ponga y el nombre de la persona que se haga cargo de él; y por lo que hace a los objetos
que se hayan encontrado con el expésito y que puedan conducir a su identificacion, se depositaran
en el Archivo del Registro, mencionandolos en el acta y dando recibo de ellos al que recoja al
menor. De Io anterior dara aviso el Oficial al Ministerio Publico. _

(Ultima reforma POE No. 115A 24-Sep-2013)

La misma obligacién tienen los jefes, directores o administradores de las prisiones y de
cualquier casa de comunidad, especialmente los de los hospitales, casas de maternidad y de cuna
respecto de los nifios nacidos 0 expuestos en ellos.

ARTICULO 59.- El acta de nacimiento se extendera con asistencia de dos testigos que
pueden ser designados por las partes interesadas. Contendra el afio, mes, dia, hora y lugar de
nacimiento, el sexo, el nombre y apellido que le corresponda sin que por motivo alguno puedan
omitirse: la expresién de si es presentado vivo o muerto segun el certificado de nacimiento,
Contendra, ademas, el nombre, edad, domicilio y nacionalidad de los padres, de los abuelos
paternos y maternos, asi como de los testigos. Si la presentacion la realiza una persona distinta de
los padres, se anotara su nombre, apellidos edad, domicilio y parentesco con el registrado, salvo
las prevenciones contenidas en los articulos siguientes.

En el caso de no exhibirse el mencionado certificado, se tomara al margen del acta la
impresion digital del presentado.

Si el nacimiento ocurriere en un establecimiento de reclusién, el Oficial del Registro Civil
debera asentar como domicilio del nacido el Municipio donde haya acontecido.

En todos los casos que se requiera, el Oficial del Registro Civil esta obligado a registrar en el

acta de nacimiento el nombre solicitado, con estricto apego a las formas orales, funcionales y
simbélicas de comunicaci6n pertenecientes a las lenguas indigenas.

(Se adiciona parrafo 4to. POE No. 61 22-May-2018)

Periddico Oficial del Estado Pagina 8 de 289



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 60.- Cuando el nacido fuere presentado como hijo de matrimonio se asentaran
los nombres, domicilio y nacionalidad de los padres; de los abuelos y los de las personas que
hubieren hecho la presentacion.

ARTICULO 61.- Cuando no se presente copia certificada del acta de matrimonio, sdlo se
asentara el nombre del padre o de la madre cuando éstos lo soliciten por si o por apoderado en los
términos que establece el articulo 36.

La madre y el padre no tienen derecho de dejar de reconocer a su hijo. Tienen la obligacién
de que sus nombres figuren en el acta de nacimiento de su hijo. Si al hacerse la presentacién no se
da el nombre de la madre o el padre, se omitira ese dato, pero la investigacién de la maternidad o
paternidad podra hacerse ante los tribunales de acuerdo con las disposiciones relativas de este
Cédigo. :

(Ultima reforma POE No. 75 23-Jun-2016)

En estos casos por ningun concepto se asentaran palabras que califiquen a la persona
registrada. En cualquier acta de nacimiento que contenga dicha nota, se testaran de oficio dichas
palabras por quien tenga a su cargo las actas.

EI Oficial del Registro Civil que viole lo dispuesto en el parrafo anterior sera destituido de su
cargo, sin perjuicio de las sanciones penales que pudieran corresponderle.

ARTICULO 62.- En el acta de nacimiento se debera asentar el nombre de la madre y/o
padre que lo reconozcan como propio, sin importar si se encuentran casados 0 no.

En este caso, se observara lo previsto en los dos Uultimos parrafos del articulo 61 del

presente Codigo.
(Ultima reforma POE No. 75 23-Jun-2016)

ARTICULO 63.- Derogado. (Decreto LXII-956, POE No. 75 23-06-2016)

(ler. reforma POE No. 115A 24-Sep-2013)
(Ultima reforma POE No. 75 23-Jun-2016)

ARTICULO 64.- Se prohibe al Oficial del Registro Civil y a los testigos que conforme al
articulo 59 deban asistir al acto, hacer inquisicién sobre la paternidad o maternidad. En el acta solo
se expresara lo que deben declarar las personas que presenten al menor, aunque parezcan
sospechosas de falsedad, sin perjuicio de que ésta sea castigada conforme a las prescripciones
del Cédigo Penal para el Estado.

(Ultima reforma POE No. 115A 24-Sep-2013)

ARTICULO 65.- Si el nacimiento aconteciere durante un viaje por tierra, podra registrarse
en el lugar en que ocurra 0 en el domicilio de los padres segun las reglas antes establecidas.

ARTICULO 66.- Si al dar aviso de un nacimiento se comunicare también la muerte del
recién nacido, se extenderan dos actas: una de nacimiento y otra de defuncidén.

ARTICULO 67.- En el caso de nacimiento multiple, se levantaré acta para cada individuo
haciéndose constar esta circunstancia asi como las particularidades que los distinga y quién nacié
primero segun las noticias que comunique el médico que haya asistido el parto.

CAPITULO III
ACTAS DE RECONOCIMIENTO DE HIJOS

ARTICULO 68.- El acta de reconocimiento hace constar el parentesco existente entre el
hijo y los progenitores que aparezcan en el acta, cuando se asienten los nombres de éstos
conforme a lo dispuesto por el articulo 61.

Periddico Oficial del Estado Pagina 9 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 69.- En el reconocimiento de un hijo hecho con posterioridad a su registro de
nacimiento, se levantara acta por separado: siendo necesario recabar su consentimiento para ser
reconocido si es mayor de edad. Si es menor de edad pero mayor de catorce afios, se requiere de
su consentimiento y el de la persona que lo tenga bajo su custodia. En los dos ultimos casos
siempre que no haya quien ejerza la patria potestad o tutela.

El consentimiento a que se refiere este articulo, se obtendra también cuando el
reconocimiento se hiciera al registrarse el nacimiento del hijo, si este registro se habia omitido o se
realiza después del término legal.

ARTICULO 70.- EI acta de reconocimiento contendra: nombre, apellidos, sexo, fecha y
lugar de nacimiento, domicilio y huella digital del reconocido; nombre, apellidos, edad, sexo,
domicilio, nacionalidad, huella digital y firma del reconocedor; nombres, apellidos, nacionalidad y
domicilio de los abuelos paternos, nombres, apellidos, edad, estado civil, domicilio, nacionalidad y
parentesco con el reconocido de la persona 0 personas que otorgan el consentimiento, en su caso;
y nombres, apellidos, edad, domicilio y nacionalidad de los testigos.

ARTICULO 71.- Si el reconocimiento se hace por alguno de los otros medios establecidos
en este Cddigo, se presentara copia certificada del documento ante el Oficial del Registro Civil,
para que se inserte la parte relativa del mismo en el acta.

ARTICULO 72.- Los oficiales que no cumplan con el requisito del articulo que antecede,
dentro de un término de treinta dias a partir de la fecha en que reciban la documentaci6n para la
anotacién, se haran acreedores a una sancién pecuniaria hasta de cinco veces el valor diario de la
Unidad de Medida y Actualizacién, que impondra la Direccién del Registro Civil.

(Ultima reforma POE Anexo al No. 152 21-Dic-2016)

ARTICULO 73.- La omisién del registro civil no quita los efectos legales al reconocimiento
hecho conforme a las disposiciones de este Cddigo.

ARTICULO 74.- En el acta de reconocimiento hecho con posterioridad al acta de
nacimiento, se hara mencidén de ésta poniendo en ella la anotaciédn correspondiente.

ARTICULO 75.- Si el reconocimiento se hiciere en Oficialia diferente de aquella en que se
levant6 el acta de nacimiento, se enviara copia certificada del acta de reconocimiento al Oficial
correspondiente para que se haga la anotacién en el acta de nacimiento. El Oficial que no cumpla
con este requisito sera sancionado con una multa hasta de cinco veces el valor diario de la Unidad
de Medida y Actualizacién, que impondra la Direccién del Registro Civil.

(Ultima reforma POE Anexo al No. 152 21-Dic-2016)

CAPITULOIV |
ACTAS DE ADOPCION

ARTICULO 76.- Dictada la resolucién judicial definitiva que autorice la adopcidn, el
adoptante o los adoptantes, dentro del término de quince dias, presentaran al Oficial del Registro
Civil de su domicilio copia certificada de la misma, a efecto de que se asiente el acta respectiva. La
Autoridad Judicial que dicte la resolucién estara obligada, asimismo, en igual término, a enviar
copia certificada de la misma al Director del Registro Civil o bien a la oficialia que sefalen los
interesados, para su registro.

Periddico Oficial del Estado Pagina 10 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 77.- El acta de adopcion se levantara en los mismos términos que la que se
expide en la de nacimiento para los hijos consanguineos.
(Ultima reforma POE No. 80-A del 4-Jul-2012)

ARTICULO 78.- Derogado. (Decreto LXI-476, POE Anexo al numero 80 del 4-Jul-2012)

ARTICULO 79.- La falta de registro de la adopcién no quita a ésta sus efectos legales;
pero sujeta al responsable a la pena sefialada en el articulo 75.

ARTICULO 80.- A partir del levantamiento del acta de adopcién, se haran las anotaciones
en el acta de nacimiento original, la cual quedara reservada. No se publicara ni expedira constancia
alguna que revele el origen del adoptado ni su condicién de tal, salvo providencia dictada en el
juicio.

(Ultima reforma POE No. 80-A del 4-Jul-2012)

ARTICULO 81.-_ El juez o tribunal que resuelva que una adopcién queda sin efecto,
remitira dentro del término de ocho dias copia certificada de su resolucién al Juez del Registro
Civil, para que cancele el acta de adopcidn y anote la de nacimiento.

(Ultima reforma POE No. 80-A del 4-Jul-2012)

CAPITULO V
ACTAS DE MATRIMONIO

ARTICULO 82.- Las personas que pretendan contraer matrimonio presentaran solicitud al
Oficial del Registro Civil del domicilio de cualquiera de ellas, en la forma que para tal efecto
autorice la Direccién del Registro Civil.

ARTICULO 83.- _ La solicitud a que se refiere el articulo anterior, expresara:

L- Los nombres, apellidos, edad, ocupacién, nacionalidad y domicilio, tanto de los
pretendientes como de sus padres, si éstos fueran conocidos; .
(Ultima reforma POE No. 75 23-Jun-2016)
IL- | Que no tienen impedimento legal para casarse; y

Ill.- | Que es su voluntad unirse en matrimonio.

ARTICULO 84.- _La solicitud debera ser firmada por los solicitantes, quienes estamparan
sus huellas digitales. Si alguno no pudiera 0 no supiera escribir, a su ruego lo hara otra persona.

ARTICULO 85.- A la solicitud se acompafara:

I.- Copia certificada del acta de nacimiento o de la cédula de identificaci6n personal de
cada uno de los pretendientes;
IL.- Derogada. (Decreto LXII-956, POE No. 75 23-06-2016)
(Ultima reforma POE No. 75 23-Jun-2016)
lll.- La declaracién de dos testigos mayores de edad que conozcan a los pretendientes y
les conste que no tienen impedimento legal para casarse. Si no hubiere dos testigos que conozcan
a ambos pretendientes, deberan presentarse dos testigos por cada uno de ellos;

IV.-. Examenes médicos en los que se certifique si los futuros cOnyuges padecen alguna
enfermedad cronica y/o contagiosa, a efecto de que éstos tengan pleno conocimiento de su estado
de salud. Al mismo se acompafiara el resultado de la evaluacién pre-concepcional, la que se
realizara en forma gratuita por parte de los centros de atenciédn médica correspondientes a los

servicios de salud publica del Estado. .
(Ultima reforma POE No. 42 del 4-Abr-2013)

Periddico Oficial del Estado Pagina 11 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

Para los indigentes, tienen obligacién de expedir gratuitamente ese certificado los médicos
encargados de los servicios de sanidad de caracter oficial;

V.-  Ensu caso, las capitulaciones de los pretendientes que contraen el matrimonio bajo el
régimen de sociedad conyugal convencional o el de separacién de bienes. En uno u otro caso se
estara a lo dispuesto en este Cddigo respecto a dichos regimenes patrimoniales;

VI.- Copia certificada del acta de defuncién o de divorcio, si alguno de los pretendientes es
viudo o divorciado, o copia certificada de la sentencia de nulidad de matrimonio en caso de que
alguno de los pretendientes hubiese estado casado con anterioridad;

(Ultima reforma POE No. 150 del 16-Dic-2010)

VIl.- Copia de la dispensa de impedimentos si los hubo; y
(Ultima reforma POE No. 150 del 16-Dic-2010)

Vill.- Constancia de haber recibido platicas para evitar la violencia familiar, impartidas por el
Instituto de la Mujer Tamaulipeca en conjunto con el Instituto Nacional de las Mujeres; y constancia
expedida por personal médico de una institucién oficial de salud, o médico particular, de que han
sido debidamente informados de los riesgos concepcionales.

(ter. reforma POE No. 150 del 16-Dic-2010)
(2da. reforma POE No. 42 del 4-Abr-2013)
(Ultima reforma POE No. 75 23-Jun-2016)

Derogado. (Decreto LXII-956, POE No. 75 23-06-2016)

(Jer. reforma POE No. 115A 24-Sep-2013)
(Ultima reforma POE No. 75 23-Jun-2016)

ARTICULO 86.- Todos los requisitos mencionados en el articulo que antecede, deberan
estar satisfechos a mas tardar cuatro dias antes de la celebracién del matrimonio.

ARTICULO 87.- No podra dejar de hacerse la manifestacion del régimen patrimonial a que
se sujete el matrimonio. El Oficial del Registro Civil esta obligado a requerirla y a asentarla.

ARTICULO 88.- EI Oficial del Registro Civil ante quien se presente una solicitud de
matrimonio que Ilene los requisitos enumerados en los articulos anteriores, hara que los
pretendientes y los ascendientes o tutores que deben prestar su consentimiento, reconozcan ante
él y por separado sus firmas. Las declaraciones de los testigos a que se refiere la fraccion III del
articulo 85 seran ratificadas bajo protesta de decir verdad. El Oficial del Registro Civil, cuando lo
considere necesario, se cerciorara también de la autenticidad de las firmas del certificado médico
presentado, solicitando su ratificacion.

ARTICULO 89.- El matrimonio se celebraraé dentro de los ocho dias siguientes, en el lugar
dia y hora al efecto sefalados.

ARTICULO 90.-__En el lugar, dia y hora sefialados para la celebracién del matrimonio, se
presentaran al Oficial del Registro Civil, los pretendientes o su apoderado especial, constituido en
la forma prevenida en el articulo 36, y dos testigos por cada uno de ellos que acrediten su
identidad.

Acto continuo el Oficial del Registro Civil leera en voz alta la solicitud del matrimonio, los
documentos que con ella se hayan presentado y las diligencias practicadas e interrogara a los
testigos acerca de si los pretendientes son las mismas personas a que se refiere la solicitud. En
caso afirmativo preguntara a cada uno de los pretendientes si es su voluntad unirse en matrimonio;
y si estan conformes los declarara unidos en nombre de la ley y la sociedad, dirigiéndoles una
exhortaci6n sobre las finalidades del matrimonio.

Periddico Oficial del Estado Pagina 12 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 91.- Se levantara luego el acta de matrimonio en la cual se hara constar:

L- Los nombres, apellidos, edad, domicilio, nacionalidad y lugar de nacimiento de los
contrayentes;

Il.- | Los nombres, apellidos, domicilio y nacionalidad de los padres;

lll.- El consentimiento de éstos, de los abuelos o tutores, o de quienes deban suplirlos si
son menores de edad los contrayentes;

IV.- Que no hubo impedimento para el matrimonio o que aquél se dispens6;

V.- La declaracién de los pretendientes de ser su voluntad unirse en matrimonio y la de
haber quedado unidos, que hara el Oficial del Registro Civil en nombre de la ley y de la sociedad;

VI.- Ensu caso, la menci6on del régimen patrimonial a que se sujeta el matrimonio;

Vil.- Los nombres, apellidos, edad, nacionalidad y domicilio de los testigos, asi como su
declaracion sobre si son o no parientes de los contrayentes; y

VIll.- Que se cumplieron las formalidades exigidas por el articulo anterior.

ARTICULO 92.- El acta sera firmada por el Oficial del Registro Civil, los contrayentes, los
testigos y las demas personas que hubieren intervenido. Si no supieran o no pudieran hacerlo, se
asentara dicha circunstancia.

En el acta se imprimiran las huellas digitales de los contrayentes.

ARTICULO 93.- Tratandose de matrimonio en que alguno o ambos pretendientes sean
extranjeros debera cumplirse con lo que dispongan las Leyes Federales.

ARTICULO 94.- La celebracién colectiva de matrimonios no exime al Oficial del
cumplimiento estricto de las solemnidades previstas en los articulos anteriores.

ARTICULO 95.- Los pretendientes que declaren maliciosamente un hecho falso, los
testigos que dolosamente afirmen la exactitud de las declaraciones de aquellos o su identidad y los
médicos que se conduzcan falsamente al expedir el certificado a que se refiere la fraccion IV del
articulo 85, seran consignados al Ministerio Publico para que ejerza la accidn penal
correspondiente.

ARTICULO 96.- Lo dispuesto en el articulo anterior se aplicara a las personas que
falsamente se hicieran pasar por padres o tutores de los pretendientes.

ARTICULO 97.- El Oficial del Registro Civil que tenga conocimiento de que los
pretendientes tienen impedimento para contraer matrimonio; levantara una acta ante dos testigos,
en la que hara constar los datos que le hagan suponer que existe el impedimento. Cuando haya
denuncia, se expresara en el acta el nombre, edad, ocupacién, estado y domicilio del denunciante,
insertandose al pie de la letra la denuncia. El acta firmada por los que en ella intervienen, sera
remitida al Juez de Primera Instancia que corresponda, para que haga la calificaciédn del
impedimento.

ARTICULO 98.- Las denuncias de impedimentos pueden hacerse por cualesquiera
personas; las que sean falsas sujetan al denunciante a las penas establecidas por el falso
testimonio en materia civil. Siempre que se declare no haber impedimento, el denunciante sera
condenado al pago de las costas, dafios y perjuicios.

Periddico Oficial del Estado Pagina 13 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 99.- Antes de remitir el acta al Juez de Primera Instancia, el Oficial del
Registro Civil hara saber a los pretendientes el impedimento denunciado, aunque sea relativo
solamente a uno de ellos absteniéndose de todo procedimiento ulterior hasta que la sentencia que
decida el impedimento cause ejecutoria.

ARTICULO 100.- Las denuncias anénimas o hechas por cualquier otro medio, si no se
presentare personalmente el denunciante, sdlo seran admitidas cuando estén comprobadas. En
este caso, el Oficial del Registro Civil dara cuenta a la autoridad judicial de Primera Instancia que
corresponda y suspendera todo procedimiento hasta que ésta resuelva.

ARTICULO 101.- Denunciado un impedimento, el matrimonio no podra celebrarse aunque
el denunciante se desista, mientras no recaiga sentencia judicial que declare su inexistencia o se
obtenga dispensa de él.

ARTICULO 102.- El Oficial del Registro Civil que autorice un matrimonio teniendo
conocimiento de que hay impedimento legal, o de que éste se ha denunciado, sera castigado como
lo disponga el Cddigo Penal.

ARTICULO 103.- Los Oficiales del Registro Civil solo podran negarse a autorizar un
matrimonio cuando por los términos de la solicitud, por el conocimiento de los interesados o por
denuncia en forma, tuvieren noticia de que alguno de los pretendientes, o ambos, carecen de
aptitud legal para celebrar el matrimonio.

ARTICULO 104.- El Oficial del Registro Civil que sin motivo justificado retarde la
celebracién de un matrimonio, sera castigado, por la primera vez, con una multa equivalente a una
vez el valor diario de la Unidad de Medida y Actualizacién, y en caso de reincidencia con la

destitucién de su cargo.
(Ultima reforma POE Anexo al No. 152 21-Dic-2016)

CAPITULO VI
ACTAS DE DIVORCIO

ARTICULO 105.- Ejecutoriada la sentencia de divorcio, el Juez remitira copia certificada de
ella al Oficial del Registro Civil que corresponda, quien levantara el acta respectiva.

ARTICULO 106.- EI acta de divorcio contendra: nombres, apellidos, edad, domicilio, y
nacionalidad de los divorciados; la parte resolutiva de la sentencia en su caso; fecha de la
resolucion y autoridad que la dictd.

ARTICULO 107.- Elaborada el acta, se anotaran las de nacimiento y matrimonio de los
divorciados y la copia de la sentencia mencionada se archivara con el mismo numero del acta de
divorcio.

CAPITULO VII__
ACTAS DE DEFUNCION

ARTICULO 108.- Ninguna inhumacién o cremacién se haran sin autorizacion escrita del
Oficial del Registro Civil, quien se asegurara suficientemente del fallecimiento mediante el
certificado de defuncién que expida el médico. No se procedera a la inhumacién o cremacién sino
después de que transcurran veinticuatro horas del fallecimiento, excepto los casos en que se
ordene otra cosa por la autoridad que corresponda.

Periddico Oficial del Estado Pagina 14 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 109.- En el acta de defuncién se asentaran los datos que el Oficial del Registro
Civil reciba de la declaracién que se le haga y sera firmada por dos testigos, prefiriendo para el
caso a los parientes, si los hay, 0 a los vecinos.

ARTICULO 110.- El acta de defuncién contendra:

L.- El nombre, apellidos, edad, nacionalidad, sexo y domicilio que tuvo el difunto;

Il.- Si era casado o viudo, el nombre, apellidos y nacionalidad de su cényuge;

Ill.- | Los nombres y apellidos de los padres del difunto;

IV.- La causa que determind la muerte, el destino del cadaver, nombre y ubicacién del
pantedn o crematorio;

V.- La hora, dia, mes, afio y lugar de la muerte y todos los informes que se obtengan en
caso de muerte violenta;

VI.- Nombre, apellidos, numero de cédula profesional y domicilio del médico que certifica
la defunci6n;

Vil.- Nombre, apellidos, edad, nacionalidad y domicilio del declarante y grado de
parentesco, en su caso, con el difunto; y

VIll.- Los nombres, apellidos, edad, nacionalidad y domicilio de los testigos y si fueren
parientes del difunto, el grado en que lo sean.

ARTICULO 111.- Los que habiten la casa en que ocurra el fallecimiento, los directores y
administradores de los establecimientos de reclusién, hospitales, colegios o cualquier otra casa de
comunidad: los encargados de los hoteles, mesones 0 las casas de vecindad, tienen obligacién de
dar aviso al Oficial del Registro Civil dentro de las veinticuatro horas siguientes al fallecimiento.

ARTICULO 112.- Si el fallecimiento ocurriere en un lugar o poblacién en donde no haya
oficina del Registro Civil, la Autoridad Municipal extendera la constancia respectiva que remitira al
Oficial del Registro Civil que corresponda, para que asiente el acta.

ARTICULO 113.- Cuando el Oficial del Registro Civil sospeche que la muerte fue violenta,
dara parte al Ministerio Publico comunicandole todos los informes que tenga, para que proceda a la
averiguaci6n conforme a Derecho. Cuando el Ministerio Publico averigiie un fallecimiento, dara
parte al Oficial del Registro Civil para que asiente el acta respectiva. Si se ignora el nombre del
difunto se asentaran las sefias de éste, las de los vestidos y objetos que con él se hubieren
encontrado y, en general, todo lo que pueda conducir a la identificacién de la persona. Siempre que
se adquieran mayores datos se comunicaran al Oficial del Registro Civil para que los anote.

ARTICULO 114.- En los casos de inundacion, naufragio, incendio o cualquier otro siniestro
en que no sea facil reconocer el cadaver, se formara el acta con los datos que ministren los que lo
recogieron, expresando, en cuanto fuere posible, las sefias del mismo y de los vestidos u objetos
que con él se hayan encontrado.

ARTICULO 115.- Si no aparece el cadaver, pero hay certeza de que alguna persona ha
sucumbido en el lugar del desastre, el acta contendra el nombre de las personas que hayan
conocido a la que no aparece y las demas noticias que sobre el suceso puedan obtenerse.

ARTICULO 116.- Cuando alguna persona falleciera en lugar que no sea su domicilio, se
remitira al Oficial del Registro Civil de su domicilio copia certificada del acta de defunciédn para que
se haga la anotacion en el acta de nacimiento y en las demas que estén relacionadas con la
misma.

Periddico Oficial del Estado Pagina 15 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 117.- El jefe de cualquier puesto o destacamento militar tiene obligacién de dar
parte al Oficial del Registro Civil de los muertos que haya habido en campafia, 0 en otro acto del
servicio, especificandose la filiaci6n de los mismos.

ARTICULO 118.- En todos los casos de muerte violenta en los establecimientos de
reclusi6n, no se hara en los registros mencién de estas circunstancias y las actas solamente
contendran los demas requisitos que prescribe el articulo 110.

ARTICULO 119.- En los registros de nacimiento y matrimonio se hara referencia al acta de
defuncién, expresandose los folios en que conste ésta.

ARTICULO 120.- Los Oficiales del Registro Civil que no cumplan con lo dispuesto en este
capitulo, seran acreedores de las sanciones previstas en el articulo 72.

CAPITULO VIII
ACTAS DE INSCRIPCION DE SENTENCIAS

ARTICULO 121.- Las autoridades judiciales que declaren la ausencia, la presuncion de
muerte, la tutela o la pérdida o limitacién de la capacidad legal para administrar bienes, remitiran al
Oficial del Registro Civil correspondiente copia certificada de la resolucién ejecutoriada respectiva o
auto de discernimiento en el término de quince dias, para que se efectue la inscripcién en el acta
correspondiente.

La falta de registro no impedira la producciédn de todos los efectos legales del acto
respectivo.

ARTICULO 122.- Cuando se recobre la capacidad legal para administrar, se revoque la
tutela, se presente la persona declarada ausente o cuya muerte se presumia, la autoridad que
corresponda, por conducto del mismo interesado dara aviso al Oficial del Registro Civil para que
cancele la inscripcién a que se refiere el articulo anterior. Los oficiales que no cumplan con estas
prevenciones seran sancionados como lo establece el articulo 72.

ARTICULO 123.- Las actas a que se refiere el articulo 121 contendran: el nombre,
apellidos, edad, estado civil y nacionalidad de la persona de que se trate; los puntos resolutivos de
la sentencia, fecha de ésta y tribunal que la dicté6. Asimismo se haran las anotaciones
correspondientes en todos los casos en que sea procedente hacerlas, seguin los cambios del
estado civil.

TITULO TERCERO
DEL MATRIMONIO

CAPITULO |
DE LOS ESPONSALES

ARTICULO 124.- La promesa de matrimonio que se hacen mutuamente el hombre y la
mujer, constituye los esponsales.

ARTICULO 125.- Sdlo pueden prometerse en matrimonio las personas que cumplan la
mayoria de edad.
(Ultima reforma POE No. 115A 24-Sep-2013)

Periddico Oficial del Estado Pagina 16 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 126.- Los esponsales no producen obligacién de contraer matrimonio, ni en
ellos puede estipularse pena alguna por no cumplir la promesa.

ARTICULO 127.- El que sin causa grave, a juicio del juez, rehusare cumplir su compromiso
de matrimonio o difiera indefinidamente su cumplimiento, pagara los gastos que la otra parte
hubiere hecho con motivo del matrimonio proyectado.

En la misma responsabilidad incurrira el prometido que diere motivo grave para el
rompimiento de los esponsales.

En cualquiera de los casos anteriores, el prometido culpable perdera en beneficio del
inocente, las donaciones que le hubiere hecho.

También pagara el prometido que sin causa grave falta a su compromiso, una indemnizacién
a titulo de reparacién moral, cuando por la duracién del noviazgo, la intimidad establecida entre los
prometidos, la publicidad de las relaciones, la proximidad del matrimonio u otras causas
semejantes, cause un grave dafio a la reputacion del prometido inocente.

La indemnizacién sera prudentemente fijada en cada caso por el juez, teniendo en cuenta
los recursos del prometido culpable y la gravedad del perjuicio causado al inocente.

ARTICULO 128.- Las acciones a que se refiere el articulo que precede, sdlo pueden
ejercerse dentro de seis meses, contados desde el dia del rompimiento de los esponsales.

ARTICULO 129.- Si el matrimonio no se celebra, tienen derecho los prometidos salvo lo
establecido en el articulo 127, de exigir la devolucién de lo que se hubieren donado con motivo de
su concertado matrimonio. Este derecho durara seis meses, contado desde el rompimiento de los
esponsales.

CAPITULO II
DE LOS REQUISITOS PARA CONTRAER MATRIMONIO

ARTICULO 130.- El matrimonio debe celebrarse ante los funcionarios que establece la ley
y con las formalidades que ella exige.

ARTICULO 131.- Se deroga. (Decreto LXI-904, POE No. 115A 24-09-2013)
(Ultima reforma POE No. 115A 24-Sep-2013)

ARTICULO 132.- Para contraer matrimonio, el hombre y la mujer deben ser mayores de
edad.
(Ultima reforma POE No. 115A 24-Sep-2013)

ARTICULO 133.- Derogado. (Decreto LXII-956, POE No. 75 23-06-2016

(Jer. reforma POE No. 115A 24-Sep-2013)
(Ultima reforma POE No. 75 23-Jun-2016)

ARTICULO 134.- Derogado. (Decreto LXII-956, POE No. 75 23-06-2016,
(Ultima reforma POE No. 75 23-Jun-2016)

ARTICULO 135.- Derogado. (Decreto LXII-956, POE No. 75 23-06-2016

(Jer. reforma POE No. 115A 24-Sep-2013)
(Ultima reforma POE No. 75 23-Jun-2016)

ARTICULO 136.- Derogado. (Decreto LXII-956, POE No. 75 23-06-2016,
(Ultima reforma POE No. 75 23-Jun-2016)

Periddico Oficial del Estado Pagina 17 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 137.- Derogado. (Decreto LXII-956, POE No. 75 23-06-2016)

(ler. reforma POE No. 115A 24-Sep-2013)
(Ultima reforma POE No. 75 23-Jun-2016)

ARTICULO 138.- Son impedimentos para celebrar el matrimonio:

L- La falta de edad requerida por la ley;
(Ultima reforma POE No. 75 23-Jun-2016)

Il.- La falta de consentimiento de los representantes legales, o de la autoridad judicial en
sus respectivos casos;

Ill.- El parentesco de consanguinidad, sin limitaci6n de grado en la linea recta, ascendente
o descendente. En la linea colateral igual, el impedimento se extiende a los hermanos y medios
hermanos. En la colateral desigual el impedimento se extiende solamente a los tios y sobrinos,
siempre que estén en el tercer grado y no hayan obtenido dispensa;

IV.- El parentesco de afinidad en linea recta, sin limitacién alguna;

V.- Se deroga. (Decreto LXI-904, publicado POE No. 115A 24-09-2013)
(Ultima reforma POE No. 115A 24-Sep-2013)

VI.- El atentado contra la vida de alguno de los casados para contraer matrimonio con el
que quede libre;

Vil.- La violencia o miedo grave o cualquiera otra circunstancia que impida la expresién

espontanea de la voluntad;
(ler. reforma POE No. 115A 24-Sep-2013)
(Ultima reforma POE No. 75 23-Jun-2016)

Vill.- La embriaguez habitual, el uso no terapéutico de enervantes o estupefacientes, o de
psicotrépicos o de cualquiera otra substancia que altere la conducta y que produzca
farmacodependencia;

IX.-__ La impotencia incurable, la sifilis y las enfermedades cronicas e incurables que sean,
ademas, contagiosas o hereditarias. Dejaran de ser impedimento cuando conste la manifestacién
por escrito frente al Juez que ambos contrayentes tienen conocimiento de las circunstancias

enunciadas y que consienten en matrimonio bajo las mismas;
_(ler. reforma POE No. 20 del 15-Feb-2012)
(Ultima reforma POE No. 115A 24-Sep-2013)

X.-__ La persona con discapacidad intelectual con un rango por debajo del 70 de coeficiente

intelectual; y
(Ultima reforma POE No. 20 del 15-Feb-2012)

X1.- El vinculo de un matrimonio anterior subsistente al tiempo en que se pretenda contraer
otro. De estos impedimentos sdlo es dispensable el parentesco de consanguinidad en linea

colateral desigual.
(Ultima reforma POE No. 75 23-Jun-2016)

ARTICULO 139.- El adoptante, su cényuge o los ascendientes de ambos no pueden
contraer matrimonio con el adoptado, su cényuge, 0 los descendientes de ambos.

EI mismo impedimento existira entre los adoptados de un mismo adoptante.

ARTICULO 140.- Derogado. (Decreto LIX-1083 POE No, 156 del 27-dic-2007)
(Ultima reforma POE No. 156 27-Dic-2007)

Periddico Oficial del Estado Pagina 18 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 141.- El tutor no puede contraer matrimonio con la persona que ha estado o
esta bajo su guarda, a no ser que obtenga dispensa, la que podra ser otorgada por el juez
competente Unicamente cuando hayan sido aprobadas las cuentas de la tutela y entregados los
bienes administrados.

Esta prohibicién comprende también a los ascendientes y descendientes del tutor.

ARTICULO 142.- Si el matrimonio se celebrare en contravencién de lo dispuesto en el
articulo anterior, estara forzosamente sujeto al regimen de separacién de bienes no obstante que
se haya contraido bajo otro regimen. Ademas, el juez designara, en su caso, un tutor interino que
reciba los bienes y los administre mientras se obtiene la dispensa.

CAPITULO III
DE LOS DERECHOS Y OBLIGACIONES QUE NACEN DEL MATRIMONIO

ARTICULO 143.- Los cényuges estan obligados a contribuir cada uno por su parte, a los
fines del matrimonio y a socorrerse mutuamente.

Los cényuges estan llamados a contribuir, cada uno por su parte, a los fines del matrimonio,
asi como a socorrerse mutuamente. Lo anterior significa, entre otras cosas, que no se impondran
uno al otro ningun obstaculo para que, en lo individual o en conjunto, ejerzan el derecho a decidir
de manera libre, responsable e informada sobre el numero y el espaciamiento de sus hijos.

(Ultima reforma POE No. 115A 24-Sep-2013)

ARTICULO 144.- Los cényuges contribuiran econdmicamente al sostenimiento del hogar, a
su alimentacion y a la de sus hijos, asi como a la educacién de éstos en los términos que la ley
establece, sin perjuicio de distribuirse la carga en la forma y proporcién que acuerden para este
efecto, segun sus posibilidades. A lo anterior no esta obligado el que se encuentre imposibilitado
para trabajar y careciese de bienes propios, en cuyo caso el otro atendera integramente a esos
gastos.

EI trabajo doméstico de cualquiera de los cényuges también constituye una aportacién para
el sostenimiento del hogar, el cual es susceptible de estimacién y debera de ser tomado en cuenta
para los efectos legales correspondientes.

(Ultima reforma POE No. 115A 24-Sep-2013)

ARTICULO 145.- Cada uno de los conyuges y los hijos, en materia de alimentos, tendran
derecho preferente sobre los ingresos y bienes de quien tenga a su cargo el sostenimiento
econdmico de la familia y podran demandar el aseguramiento de los bienes para hacer efectivos
estos derechos.

ARTICULO 146.- Los cényuges viviran juntos en el domicilio conyugal. Se considera
domicilio conyugal, el lugar establecido de comun acuerdo por los cényuges, en el cual ambos
disfrutaran de autoridad propia y consideraciones iguales.

Los tribunales con conocimiento de causa, podran eximir de aquella obligacién a alguno de
los cényuges cuando el otro traslade su domicilio a pais extranjero, o se establezca en lugar
insalubre o indecoroso, a no ser que lo haga en servicio publico.

ARTICULO 147.- Los cényuges tendran en el hogar autoridad y consideraciones iguales;

por lo tanto, resolveran de comun acuerdo todo lo conducente al manejo del hogar, a la formacion y
educaci6n de los hijos y a la administracién de los bienes que a éstos pertenezcan.

(Ultima reforma POE No. 115A 24-Sep-2013)

Periddico Oficial del Estado Pagina 19 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 148.- Los cényuges podran desempefiar cualquier actividad, excepto las que
dafien la moral de la familia 0 la estructura de ésta.

ARTICULO 149.- Las discordias conyugales sobre los aspectos a que se contraen los tres
articulos precedentes, seran resueltas por el juez competente.

ARTICULO 150.- Los cényuges mayores de edad tienen capacidad para administrar,
contratar o disponer de sus bienes propios y ejercitar las acciones y poner las excepciones que a
ellos corresponden, sin que para tal objeto necesite el esposo del consentimiento de la esposa, ni
ésta de la autorizacién de aquél, salvo lo que se estipule en las capitulaciones matrimoniales sobre
la administracién y el dominio de los bienes comunes.

(Ultima reforma POE No. 115A 24-Sep-2013)

ARTICULO 151.- Derogado. (Decreto LXII-956, POE No. 75 23-06-2016)

(Jer. reforma POE No. 115A 24-Sep-2013)
(Ultima reforma POE No. 75 23-Jun-2016)

ARTICULO 152.- Derogado. (Decreto LVI-338, POE No. 70 02-09-1998)
(Ultima reforma POE No. 70 02-Sep-1998)

ARTICULO 153.- Derogado. (Decreto LVI-338, POE No. 70 02-09-1998)
(Ultima reforma POE No. 70 02-Sep-1998)

ARTICULO 154.- Los contratos traslativos de dominio sdlo pueden celebrarse entre los
cényuges cuando recaigan sobre bienes propios.

ARTICULO 155.- Durante el matrimonio, los cényuges podran ejercer los derechos y
acciones que tengan el uno en contra del otro, pero la prescripcién entre ellos no corre mientras
dure el matrimonio.

(Ultima reforma POE No. 115A 24-Sep-2013)

; CAPITULO IV
DEL REGIMEN PATRIMONIAL DEL MATRIMONIO
DISPOSICIONES GENERALES

ARTICULO 156.- El matrimonio debe celebrarse bajo el régimen de sociedad conyugal o
bajo el de separacién de bienes. La sociedad conyugal puede ser convencional o legal.

ARTICULO 157.- La sociedad convencional se regira estrictamente por las capitulaciones
matrimoniales que la constituyan. Todo lo que no estuviere expresado en ellas de un modo
terminante, se regira por los preceptos contenidos en los articulos del 172 al 196.

ARTICULO 158.- En todo lo que no estuviere comprendido en este Capitulo, la sociedad
convencional y la legal se regiran por las disposiciones relativas a la sociedad civil.

ARTICULO 159.- La sociedad conyugal termina por la disolucién del matrimonio, por
voluntad expresa de los consortes y por la sentencia que declare la presuncién de muerte del
cényuge ausente.

Periddico Oficial del Estado Pagina 20 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 160.- Puede también terminar la sociedad conyugal durante el matrimonio, a
peticidn de alguno de los cényuges, por los siguientes motivos:

I.- Si el socio administrador, por su notoria negligencia o torpe administracién, amenaza
arruinar a su consocio o disminuir considerablemente los bienes comunes;

Il.- | Cuando el socio administrador, sin el consentimiento expreso de su cényuge, hace
cesion de bienes pertenecientes a la sociedad conyugal, a sus acreedores;

Ill.- Si el socio administrador es declarado en quiebra, 0 concurso;

IV.- Por cualquiera otra razén que lo justifique a juicio del organo jurisdiccional
competente.

ARTICULO 161.- La separacién de bienes, hecha durante el matrimonio, puede terminar,
suspender o modificar la sociedad conyugal, segun convengan los contratantes.

ARTICULO 162.- El abandono injustificado por mas de seis meses del domicilio conyugal
por uno de los cényuges, hace cesar para él, desde el dia del abandono, los efectos de la sociedad
conyugal en cuanto le favorezcan; éstos no podran comenzar de nuevo sino por convenio expreso.

CAPITULO V
DE LAS CAPITULACIONES MATRIMONIALES

ARTICULO 163.- Las capitulaciones matrimoniales, son los pactos que tienen por objeto
establecer y regular el regimen patrimonial a que ha de sujetarse el matrimonio. Pueden otorgarse
aun antes de la celebracién de éste o durante él, y comprender no sdlo los bienes de que sean
duefos los consortes al tiempo de celebrarlas, sino también los que adquieran después.

ARTICULO 164.- Derogado. (Decreto LXII-956, POE No. 75 23-06-2016)
(Ultima reforma POE No. 75 23-Jun-2016)

CAPITULO VI
DE LA SOCIEDAD CONVENCIONAL

ARTICULO 165.- Las capitulaciones matrimoniales en que se establezca la sociedad
convencional, deberan contener:

I.- El inventario de los bienes que pertenezcan a cada consorte al momento de
constituirse la sociedad, con la expresién de su valor y gravamenes;

Il.- | Nota pormenorizada de las deudas que tenga cada esposo al celebrar el matrimonio,
con expresion de si la sociedad ha de responder de ellas, o Unicamente de las que se contraigan
durante el matrimonio, ya sea por ambos consortes o por cualquiera de ellos;

Ill.- La declaraciédn expresa de si la sociedad ha de comprender todos los bienes de cada
consorte o sdlo parte de ellos, precisando en este ultimo caso cuales son los bienes que hayan de
entrar a la sociedad;

IV.- La declaracion explicita de si los frutos y los productos que generen los bienes propios
0 aportados, formaran parte de la sociedad conyugal;

V.- La declaracién de si el producto del trabajo de cada consorte corresponde
exclusivamente al que lo ejecutd, o si debe dar participacién de ese producto al otro consorte y en
qué proporci6én;

VI.- La declaraci6én acerca de si los bienes futuros que adquieran los cényuges durante el
matrimonio pertenecen exclusivamente al adquirente, o si deben repartirse entre ellos y en qué
proporcién;

Vil.- La declaracién terminante acerca de quién debe ser el administrador de la sociedad,
expresandose con claridad las facultades que se le conceden;

Vill.- Las bases para liquidar la sociedad.

Periddico Oficial del Estado Pagina 21 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 166.- Es nula toda capitulacién en cuya virtud uno de los consortes haya de
percibir todas las utilidades; asi como la que establezca que alguno de ellos sea responsable por
las pérdidas y deudas comunes, en una parte que exceda a la que proporcionalmente corresponda
a su capital o a las utilidades que deba percibir.

ARTICULO 167.- Cuando se establezca que uno de los consortes sdlo deba recibir una
cantidad fija, el otro consorte o sus herederos deberan pagar la suma convenida, haya o no
utilidades en la sociedad.

ARTICULO 168.- Todo pacto que importe cesién de una parte de los bienes propios de
cada conyuge sera considerado como donacién y quedara sujeto a lo prevenido en el Capitulo X
de este Titulo.

ARTICULO 169.- Las capitulaciones matrimoniales en que se constituye la sociedad
convencional, se otorgaran por escrito. Constaran en escritura publica cuando los esposos pacten
hacerse coparticipes o transferirse la propiedad de bienes que ameriten tal requisito para que la
traslacion sea valida.

ARTICULO 170.- Las capitulaciones mediante las cuales se constituya la sociedad
convencional, deberan inscribirse en el Registro Publico de la Propiedad del lugar en que se
celebré el matrimonio y, ademas, se haran constar al margen de las inscripciones relativas a los
inmuebles comunes, independientemente de su ubicacién.

ARTICULO 171.- Los terceros que no hubieren tenido conocimiento de los términos en que
estuviere constituida la sociedad convencional, por no haberse registrado, podran ejercitar sus
acciones conforme a las reglas de la legal; pero el consorte que en virtud de las capitulaciones no
deba responder de aquella deuda, conservara a salvo sus derechos para cobrar la parte que le
corresponda, de los gananciales del otro consorte, y si estos no alcanzaren, de los bienes propios
de éste.

CAPITULO VII
DE LA SOCIEDAD LEGAL

ARTICULO 172.- La simple declaracién de los cényuges, ya ante el Oficial del Registro
Civil, ya en la capitulacién respectiva, seguin sea el caso, constituye la sociedad legal.

También se entendera constituida cuando los cényuges sean omisos respecto al régimen
que quieran adoptar.

ARTICULO 173.- En la sociedad legal son propios de cada conyuge:

I.- Los bienes que le pertenezcan al tiempo de celebrarse el matrimonio, y los que posea
antes de éste aunque no fuere duefio de ellos, si los adquiere por usucapion durante la sociedad;

Il- Los bienes que durante la sociedad adquiera cada cényuge por donacién de
cualquiera especie, por herencia o por legado, constituido a favor de uno solo de ellos. Si las
donaciones fueren onerosas, se deducira del capital del que las reciba el importe de las cargas de
aquéllas, siempre que hayan sido reportadas por la sociedad:

Ill.- Los bienes adquiridos por cualquier titulo propio que sea anterior al matrimonio,
aunque la prestacién se haya hecho después de la celebracién de él. Los gastos que se hubieren
causado para hacer efectivo el titulo seran a cargo del duefio de éste;

IV.- Los bienes que se adquieran con el producto de la venta o por permuta de bienes
propios;

V.- Lo que cada cényuge adquiera por la consolidacién de la propiedad y el usufructo,
siendo a su cargo los gastos que se hubieren hecho;

Periddico Oficial del Estado Pagina 22 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

VI.- Las cantidades cobradas por los plazos vencidos durante el matrimonio si alguno de
los cényuges tuvieren derecho a una prestacién exigible en plazos, que no tenga el caracter de
usufructo.

ARTICULO 174.- Forman el fondo de la sociedad legal;

I.- Las percepciones que obtengan los cényuges con motivo de su trabajo, oficio o
profesion, o de alguna otra actividad similar;

Il.- | Los bienes que provengan de herencia, legado, donacién o cualquiera otra liberalidad
hechos a ambos cényuges sin designacién de partes. Si hubiere designacién de proporciones, y
éstas fueren desiguales, sdlo seran comunes los frutos de la herencia, legado o donacion:

Ill.- El precio sacado de la masa comun de bienes para adquirir fincas por cualquier titulo
que nazca de derecho propio de alguno de los cényuges, anterior al matrimonio;

IV.- El precio de las refacciones de créditos y el de cualesquiera mejora y reparaciones
hechas en fincas 0 créditos propios de uno de los cényuges;

V.- El exceso o diferencia de precios dados por uno de los coényuges en venta o permuta
de bienes propios para adquirir otros en lugar de los vendidos 0 permutados:

VI.- Los bienes adquiridos por titulo oneroso durante la sociedad a costa del caudal
comun, bien se haga la adquisicién para la comunidad, bien para un solo de los consortes;

Vil.- Los frutos, accesiones, rentas e intereses percibidos o devengados durante la
sociedad, procedentes de los bienes comunes 0 de los propios de cada uno de los consortes:

VIll.- Lo adquirido por razén de usufructo;

IX.- Los edificios construidos durante la sociedad con fondos de ella, sobre suelo propio de
alguno de los cényuges, a quien se abonara el valor del terreno:

X.- Las cabezas de ganado que excedan en numero de las que al celebrarse el
matrimonio fueren propias de alguno de los cényuges.

XI.- Las minas denunciadas durante el matrimonio por uno de los cényuges, asi como las
barras o acciones adquiridas con el caudal comun y sus productos:

XIl.- Los frutos pendientes al disolverse la sociedad, que se dividiran en proporcidn al
tiempo que ésta haya durado en el ultimo afio. Los afios se computaran desde la fecha de la
celebracion del matrimonio;

XIll.- El tesoro encontrado casualmente o por industria de cualquiera de los cényuges;

XIV.- Los beneficios 0 premios obtenidos en rifas, loterias, o cualquier otro tipo de sorteos.

ARTICULO 175.- Serdn del fondo social los frutos de los bienes a que se refiere el articulo
anterior que hubieren sido percibidos después de disuelta la sociedad y que debieron serlo durante
ella, salvo pacto en contrario.

ARTICULO 176.- No pueden renunciarse los gananciales durante el matrimonio; pero
disuelto éste o decretada la separacién de bienes, pueden renunciarse los adquiridos y vale la
renuncia si se hace en escritura publica, otorgada después de treinta dias de la separacién o
disolucién. Esta disposicién no es renunciable.

ARTICULO 177.- Todos los bienes que existan en poder de cualquiera de los cényuges al
hacerse la separacion de ellos se presumen gananciales, mientras no se pruebe lo contrario.

ARTICULO 178.- Ni la declaracién de uno de los cényuges que afirme ser suya una cosa,
ni la confesién del otro, ni ambas juntas, se estimaran pruebas suficientes para determinar a quién
pertenecen, aunque sean judiciales.

ARTICULO 179.- El dominio, posesion y administracién de los bienes comunes reside en
ambos cényuges mientras subsiste la sociedad.

Periddico Oficial del Estado Pagina 23 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 180.- Los bienes pertenecientes al fondo social, no pueden ser gravados ni
enajenados en modo alguno por uno de los cdényuges sin el consentimiento del otro.

ARTICULO 181.- Ninguno de los cényuges podra tomar capitales prestados con cargo a la
sociedad sin el consentimiento expreso del otro.

ARTICULO 182.- Puede cualquiera de los conyuges pagar con los gananciales los gastos
ordinarios de la familia segun las circunstancias.

ARTICULO 183.- Son carga de la sociedad legal:

I.- Los atrasos de las pensiones o réditos devengados durante el matrimonio, de las
obligaciones a que estuvieren afectos, asi los bienes propios de los cényuges como los que forman
el fondo social;

Il.- | Los gastos que se hagan en las reparaciones necesarias para la conservacién de los
bienes propios de cada cényuge; los que no fueren de esta clase, se imputaran al haber del duefo;

Ill.- | Todos los gastos que se hicieron para la conservacidn de los bienes del fondo social;

IV.- Los gastos de la familia;

V.- Los gastos de inventarios y demas que se causen en la liquidacién y en la entrega de
los bienes que formaron el fondo social.

ARTICULO 184.- En los casos de nulidad, la sociedad se considera subsistente hasta que
se pronuncie sentencia ejecutoria, si los dos cényuges procedieron de buena fe.

ARTICULO 185.- Cuando uno solo de los cényuges tuvo buena fe, la sociedad subsistira
también hasta que cause ejecutoria la sentencia. Si la continuacién es favorable al cényuge
inocente, en caso contrario se considerara nula desde un principio.

ARTICULO 186.- Si los dos cényuges procedieron de mala fe, la sociedad se considera
nula desde la celebracién del matrimonio, quedando en todo caso a salvo los derechos que un
tercero tuviere contra el fondo social.

ARTICULO 187.- Si la disolucién de la sociedad procede de nulidad de matrimonio, el
consorte que hubiere obrado de mala fe no tendra parte en las utilidades. Estas se aplicaran a los
hijos, y si no los hubiere, al cOnyuge inocente.

ARTICULO 188.- Si los dos procedieron de mala fe, las utilidades se aplicaran a los hijos, y
si no los hubiere, se repartiran en proporcién de lo que cada consorte llevd al matrimonio.

ARTICULO 189.- La disolucién no producira efecto respecto a los acreedores, sino desde
la fecha en que se les notifique el fallo judicial.

ARTICULO 190.- Disuelta la sociedad, se procedera desde luego a formar el inventario, en
el cual no se incluiran el lecho, los vestidos ordinarios y los objetos de uso personal de los
consortes, que seran de éstos 0 de sus herederos.

ARTICULO 191.- Terminado el inventario, se pagaran los créditos que hubiere contra el
fondo social; se devolvera a cada cényuge lo que llev6é al matrimonio; y el sobrante, si lo hubiere,
se dividira entre los cOnyuges por mitad. En caso de que hubiere pérdidas, el importe de éstas se
deducira por mitad de lo que cada consorte hubiere llevado a la sociedad; y si uno solo llev6 el
capital, de éste se deducira el total de las pérdidas.

Periddico Oficial del Estado Pagina 24 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 192.- La divisién de los gananciales por mitad entre los consortes y sus
herederos, tendra lugar sea cual fuere el importe de los bienes que cada uno de ellos haya
aportado al matrimonio, o adquirido durante él y aunque alguno de los dos haya carecido de bienes
al tiempo de celebrarlo, salvo lo dispuesto en el articulo 244.

ARTICULO 193.- Muerto uno de los cényuges, continuara el que sobreviva en la posesion y
administracién del fondo social, con intervencidn del representante de la sucesién, mientras no se
verifique la particién; salvo que hubieren existido matrimonios anteriores que no hayan sido
liquidados, en cuyo caso el albacea tendra la posesion y administracién de los bienes gananciales

ARTICULO 194.- Cuando haya de ejecutarse simultaneamente la liquidacion de dos o mas
matrimonios contraidos por una misma persona, a falta de inventarios se admitiran las pruebas
ordinarias para fijar el fondo de la sociedad.

ARTICULO 195.- En caso de duda, se dividiran los gananciales entre las diferentes
sociedades en proporcién al tiempo que hayan durado y al valor de los bienes propios de cada
socio.

ARTICULO 196.- Todo lo relativo a la formacién de inventarios, y alas solemnidades de la
particién y adjudicacién de los bienes se regira por lo que disponga la legislacién procesal.

CAPITULO VIII
DE LA SEPARACION DE BIENES

ARTICULO 197.- La separacion de bienes puede establecerse por simple declaracién en el
acta de matrimonio o por medio de capitulaciones matrimoniales.

ARTICULO 198.- En el régimen de separacién de bienes, los cényuges conservaran la
propiedad y administracién de los bienes que respectivamente les pertenecen, y los frutos y
accesiones de dichos bienes son del dominio exclusivo del duefio de ellos.

ARTICULO 199.- Las capitulaciones matrimoniales en que se pacte la separacién de
bienes antes de la celebracién del matrimonio, constaran en documento privado ratificado ante
Notario Publico o ante el Oficial del Registro Civil correspondiente. Si se constituye durante el
matrimonio, se observaran las formalidades exigidas para la transmisién de los bienes de que se
trate.

ARTICULO 200.- La separacién de bienes puede ser absoluta o parcial. En el segundo
caso, los puntos que no estan comprendidos en las capitulaciones de separacion, se regiran por
los preceptos que regulan la sociedad legal a no ser que los esposos constituyan acerca de ellos
sociedad convencional.

ARTICULO 201.- El esposo no podra cobrar a la esposa ni ésta a aquél, retribucion u
honorario alguno por los servicios personales que le preste o por los consejos y asistencia que le
otorgue, pero si uno de los consortes, por causa de ausencia o impedimento del otro, no originado
por enfermedad, se encargare temporalmente de la administracién de sus bienes, tendra derecho a
que se le retribuya por este servicio en proporcién a su importancia y al resultado que produzca.

(Ultima reforma POE No. 115A 24-Sep-2013)

CAPITULO IX
DE LAS DONACIONES ANTENUPCIALES

ARTICULO 202.- Se llaman antenupciales las donaciones que antes del matrimonio hace
un esposo al otro, cualquiera que sea el nombre que la costumbre les haya dado.

Periddico Oficial del Estado Pagina 25 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 203.- Son también donaciones antenupciales las que un extrafio hace a alguno
de los esposos 0 a ambos, en consideraci6on al matrimonio.

ARTICULO 204.- Las donaciones antenupciales entre esposos, aunque fueren varias, no
podran exceder reunidas de la sexta parte de los bienes del donante. En el exceso la donacién
sera inoficiosa.

ARTICULO 205.- Las donaciones antenupciales hechas por un extrafio, seran inoficiosas
en los términos en que lo fueren las comunes.

ARTICULO 206. Para calcular si es inoficiosa una donacién antenupcial, tienen el esposo
donatario y sus herederos la facultad de elegir la 6época en que se hizo la donacidn o la del
fallecimiento del donador.

ARTICULO 207.- Si al hacerse la donacién no se formé inventario de los bienes del
donador, no podra elegirse la €poca en que aquélla se otorgd.

ARTICULO 208.- Las donaciones antenupciales no necesitan para su validez de
aceptaci6n expresa.

ARTICULO 209.- Las donaciones antenupciales no se revocan por sobrevenir hijos al
donante.

ARTICULO 210.- Tampoco se revocaran por ingratitud a no ser que el donante fuere un
extrafio, que la donacién haya sido hecha a ambos esposos y que los dos sean ingratos.

ARTICULO 211.- Las donaciones antenupciales son revocables y se entienden revocadas
por el adulterio o el abandono injustificado por mas de seis meses consecutivos del domicilio
conyugal por parte del donatario, cuando el donante fuere el otro cényuge.

ARTICULO 212.- Derogado. (Decreto LXII-956, POE No. 75 23-06-2016)
(Ultima reforma POE No. 75 23-Jun-2016)

ARTICULO 213.- Las donaciones antenupciales efectuadas por terceros quedaran sin
efecto si el matrimonio dejare de efectuarse.

CAPITULO X
DE LAS DONACIONES ENTRE CONSORTES

ARTICULO 214.- Los consortes pueden hacerse donaciones, con tal de que no sean
contrarias a las capitulaciones matrimoniales, ni perjudiquen el derecho de los ascendientes o
descendientes a recibir alimentos.

ARTICULO 215.- Las donaciones entre consortes pueden ser revocadas por los donantes,
mientras subsista el matrimonio, cuando exista causa justificada para ello, a juicio del juez.

ARTICULO 216.- Estas donaciones no se anularan por la superveniencia de hijos, pero se
reduciran cuando sean inoficiosas, en los mismos términos que las comunes.

Periddico Oficial del Estado Pagina 26 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 217.- Son aplicables a las donaciones antenupciales 0 entre consortes las
reglas de las donaciones comunes, en todo lo que no fueren incompatibles con las disposiciones
especiales.

CAPITULO XI ;
DE LOS MATRIMONIOS NULOS E ILICITOS

ARTICULO 218.- Son causas de nulidad de un matrimonio:

I.- El error de la persona con quien se contrae, cuando entendiendo un cényuge celebrar
matrimonio con persona determinada, lo contrae con otra;

Il.- | Que el matrimonio se haya celebrado concurriendo alguno de los impedimentos
enumerados en los articulos 138 y 139;

Ill.- | Que se haya celebrado en contravenci6n a lo dispuesto en los articulos 82, 83, 88, 90
y 91.

ARTICULO 219.- La accién de nulidad motivada por el error, solo puede deducirse por el
cényuge engafiado, y precisamente dentro de los sesenta dias siguientes a la fecha en que se
entere del error, pues de no ser asi se tendra por ratificado el consentimiento y quedara
subsistente el matrimonio, a no ser que exista otra circunstancia que lo anule.

ARTICULO 220.- EI matrimonio sera nulo si uno o ambos de las personas contrayentes son

menores de dieciocho afios de edad.
(ter. reforma POE No. 115A 24-Sep-2013)
(Ultima reforma POE No. 75 23-Jun-2016)

ARTICULO 221.- Derogado. (Decreto LXII-956, POE No. 75 23-06-2016)
(Ultima reforma POE No. 75 23-Jun-2016)

ARTICULO 222.- Derogado. (Decreto LXII-956, POE No. 75 23-06-2016)
(Ultima reforma POE No. 75 23-Jun-2016)

ARTICULO 223.- Derogado. (Decreto LXII-956, POE No. 75 23-06-2016)
(Ultima reforma POE No. 75 23-Jun-2016)

ARTICULO 224.- El parentesco de consanguinidad no dispensado anula el matrimonio. La
accion que nace de esta causa de nulidad puede deducirse por los ascendientes de los cényuges y
por el Ministerio Publico; pero si antes de declararse ejecutoriamente la nulidad se obtuviese la
dispensa quedara revalidado el matrimonio y surtira todos sus efectos legales desde el dia en que
se contrajo.

La accién que dimana de la contravencion al articulo 139 puede ejercitarse en todo tiempo
por el Ministerio Publico.

ARTICULO 225.- La accién que nace de esta clase de nulidad y la que dimana del
parentesco de afinidad en linea recta, puede ejercitarse por los ascendientes de los cényuges y por
el Ministerio Publico.

ARTICULO 226.- La accién de nulidad que nace de la causa prevista en la fraccién V del
articulo 138 podra deducirse por el cényuge ofendido o por el Ministerio Publico en el caso de
disolucién del matrimonio anterior por causa de divorcio; y sdlo por el Ministerio Publico, si este
matrimonio se ha disuelto por muerte del cényuge ofendido.

En uno y otro caso, la accién debe intentarse dentro de los seis meses siguientes a la
celebracién del matrimonio de los adulteros.

Periddico Oficial del Estado Pagina 27 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 227.- La accién de nulidad proveniente del atentado contra la vida de alguno de
los cényuges para casarse con el que quede libre, puede ser deducida por los hijos del cOnyuge
victima del atentado, o por el Ministerio Publico, dentro del termino de seis meses, contados desde
que se celebré el nuevo matrimonio;

ARTICULO 228.- El miedo, la violencia, asi como cualquier otra circunstancia que impida la
expresién espontanea de la voluntad seran causa de nulidad del matrimonio si concurren algunas
de las circunstancias siguientes:

L- Que importen peligro de perder o lesionar la vida, la honra, la libertad, la salud o una

parte considerable de los bienes;
(Ultima reforma POE No. 115A 24-Sep-2013)

I.- | Que haya sido hecho al cényuge o a la persona o personas que le tienen bajo su
patria potestad o tutela al celebrarse el matrimonio;

Ill.- | Que hayan subsistido al tiempo de celebrarse el matrimonio.

La acciédn que nace de estas causas de nulidad sdlo puede deducirse por el cényuge
agraviado dentro de sesenta dias desde la fecha en que cesaron cualquiera de las causas.

Lo anterior no excluye a terceros de denunciar la situacién de violencia que haya sido causal
del matrimonio y que mantenga a alguno de los cényuges en un nivel de miedo tal, que lo inhiba de
ejercitar la accion de nulidad.

EI Instituto de la Mujer Tamaulipeca, el Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia de
Tamaulipas y el Instituto de la Juventud de Tamaulipas podran ser coadyuvantes en la denuncia.
(Ultima reforma POE No. 115A 24-Sep-2013)

ARTICULO 229.- La nulidad que se funde en alguna de las causas expresadas en la
fraccion VIIl del articulo 138, sdlo puede ser pedida por los cényuges, dentro del término de
sesenta dias contados desde que se celebré el matrimonio.

ARTICULO 230.- Tienen derecho de pedir la nulidad a que se refiere la fraccién X del
articulo 138, el otro cényuge o el tutor del incapacitado.

ARTICULO 231.- El vinculo de un matrimonio anterior, existente al tiempo de contraerse el
segundo, anula éste aunque se contraiga de buena fe, creyéndose fundadamente que el consorte
anterior habia muerto. La accién que nace de esta causa de nulidad puede deducirse por el
cényuge del primer matrimonio, por sus hijos o herederos, y por los cényuges que contrajeron el
segundo. No deduciéndola ninguna de las personas mencionadas, la deducira el Ministerio Publico.

ARTICULO 232.- La nulidad que se funde en la falta de las solemnidades esenciales para
la validez del matrimonio, puede alegarse por los cényuges y por cualquiera que tenga interés en
probar que no hay matrimonio. También podra declararse esa nulidad a instancia del Ministerio
Publico.

ARTICULO 233.- No se admitira demanda de nulidad por falta de formalidades en el acta
de matrimonio celebrado ante el Oficial del Registro Civil, cuando a la existencia del acta se una la
posesidn de estado matrimonial.

ARTICULO 234.- El derecho para demandar la nulidad del matrimonio corresponde a
quienes la ley lo concede expresamente, y no es transmisible por herencia ni de cualquier otra
manera. Sin embargo, los herederos podran continuar la demanda de nulidad entablada por aquél
a quien heredan.

Periddico Oficial del Estado Pagina 28 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 235.- Ejecutoriada la sentencia que declare la nulidad, el tribunal, de oficio,
enviara copia certificada de ella al Oficial del Registro Civil ante quien pas6 el matrimonio, para que
al margen del acta ponga nota circunstanciada en que conste: la parte resolutiva de la sentencia,
su fecha, el tribunal que la pronuncid y el numero con que se marcé la copia, la cual sera
depositada en el archivo.

ARTICULO 236.- El matrimonio tiene a su favor la presuncién de ser valido; sdlo se
considerara nulo cuando asi lo declare una sentencia que cause ejecutoria.

ARTICULO 237.- Los cényuges no pueden celebrar transaccién ni compromiso en arbitros,
acerca de la nulidad del matrimonio.

ARTICULO 238.- El matrimonio contraido de buena fe por parte de ambos cényuges,
produce a favor de éstos todos sus efectos mientras dure; y en todo tiempo en favor de los hijos
nacidos antes de la celebracién del matrimonio, durante él y dentro de los trescientos dias después
de la declaracion de nulidad, si no se hubieren separado los consortes, 0 desde su separacion en
caso contrario.

ARTICULO 239.- Si ha habido buena fe de parte de uno solo de los cényuges, el
matrimonio produce efectos civiles Unicamente respecto de él y de los hijos.

Si ha habido mala fe de parte de ambos consortes, el matrimonio produce efectos civiles
solamente respecto de los hijos.

ARTICULO 240.- La buena fe se presume; para destruir esta presuncién se requiere
prueba plena.

ARTICULO 241.- Si la demanda de nulidad fuere entablada por uno solo de los cényuges,
se podran dictar las medidas provisionales que establece el articulo 259.

ARTICULO 242.- Una vez que la sentencia sobre nulidad cause ejecutoria, el padre y la
madre propondran la forma y términos del cuidado y la custodia de los hijos y el juez resolvera a su
criterio, de acuerdo con las circunstancias del caso.

ARTICULO 243.- El juez en todo tiempo podra modificar la determinacién a que se refiere
el articulo anterior, atendiendo a las nuevas circunstancias que en el caso se lleguen a presentar y
mirando en todo por el bien de los hijos.

ARTICULO 244.- Si el régimen econdmico del matrimonio es el de sociedad conyugal, se
aplicaran las siguientes disposiciones:

I.- La sociedad se considerara subsistente hasta que cause ejecutoria la sentencia que
decrete la nulidad del matrimonio, si los dos cényuges procedieron de buena fe;

Il.- | Cuando uno solo de los cényuges tuvo buena fe, la sociedad subsistira también hasta
que cause ejecutoria la sentencia, si la continuacién es favorable al cOnyuge de buena fe; en caso
contrario se considerara nula desde la celebracién del matrimonio;

Ill.- Si los dos cényuges procedieron de mala fe, la sociedad se considerara nula desde la
celebracion del matrimonio, quedando a salvo los derechos que un tercero tuviere contra el fondo
social;

IV.- Las utilidades si las hubiere, una vez que cause ejecutoria la sentencia que declare la
nulidad del matrimonio, se aplicaran a ambos cényuges si los dos fueren de buena fe;

V.- El consorte que hubiere obrado de mala fe no tendra parte en las utilidades, las cuales
se aplicaran a los hijos, y si no los hubiere, al otro cényuge;

Periddico Oficial del Estado Pagina 29 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

VI.- Si los dos consortes procedieron de mala fe, las utilidades se aplicaran a los hijos, y si
no los hubiere se repartiran entre los consortes en proporcidén de lo que cada uno de ellos llevo al
matrimonio.

ARTICULO 245.- Declarada la nulidad del matrimonio, se observaran respecto de las
donaciones antenupciales las reglas siguientes:

I.- Las hechas por un tercero a los cényuges podran ser revocadas;

Il.- | Las que hizo el cényuge inocente al culpable quedaran sin efecto y las cosas que
fueron objeto de ellas se devolveran al donante con todos sus productos;

Ill.- | Las hechas al inocente por el c6nyuge que obr6é de mala fe quedaran subsistentes;

IV.- Si los dos cényuges procedieron de mala fe, las donaciones que se hayan hecho
quedaran en favor de sus hijos. Si no los tienen, no podran hacer los donantes reclamacién alguna
con motivo de la liberalidad.

ARTICULO 246.- Si al declararse la nulidad del matrimonio la mujer estuviere embarazada,
se tomaran las precauciones que este Cddigo sefiala en materia de Derecho Sucesorio cuando la
viuda quede encinta

ARTICULO 247.- No sera nulo el matrimonio y solo dara lugar a la sancion administrativa
que fije el Reglamento del Registro Civil:

I.- Cuando se haya contraido estando pendiente la decisidn de un impedimento que sea
susceptible de dispensa;

Il.- | Cuando no se haya otorgado la previa dispensa que requiere el articulo 141 y cuando
se celebre sin que hayan transcurrido los términos fijados en los articulos 140 y 266.

CAPITULO XII
DEL DIVORCIO

ARTICULO 248.- El divorcio disuelve el vinculo del matrimonio y deja a los cényuges en
aptitud de contraer otro. Podra solicitarse por uno o ambos coényuges cuando cualquiera de ellos lo
reclame ante la autoridad judicial manifestando su voluntad de no querer continuar con el
matrimonio, sin que se requiera sefialar la causa por la cual se Solicita, siempre que haya
transcurrido cuando menos un afio desde la celebracién del mismo.

Solo se decretara cuando se cumplan los requisitos exigidos por el siguiente articulo.
(Ultima reforma POE No. 83 14-Jul-2015)

ARTICULO 249.- El conyuge que unilateralmente desee promover el juicio de divorcio
debera acompafar a su Solicitud la propuesta de convenio para regular las consecuencias
inherentes a la disolucién del vinculo matrimonial, debiendo contener los siguientes requisitos:

(ter reforma POE No. 115A 24-Sep-2013)
(Ultima reforma POE No. 83 14-Jul-2015)

L- Las reglas que propone en el tema de la guarda y custodia de los hijos menores o
incapaces, conforme los parametros de los articulos 386 y 387 de este Cédigo;

Il.- Las modalidades que propone para ejercer el derecho de visitas, respetando los
horarios de comidas, descanso y estudio de los hijos, conforme los parametros de los articulos 386
y 387 de este Cédigo;

(ter. reforma POE No. 115A 24-Sep-2013)
_(2da. reforma POE No. 83 14-Jul-2015)
(Ultima reforma POE No. 75 23-Jun-2016)

Periddico Oficial del Estado Pagina 30 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

Ill.- El modo de atender las necesidades de los hijos y, en su caso, del cényuge a quien
deba darse alimentos, especificando la forma, lugar y fecha de pago de la obligacién alimentaria,
asi como la garantia para asegurar su debido cumplimiento;

IV.-_ Designaciédn del cényuge al que correspondera el uso del domicilio conyugal, en su
caso, y del menaje;

V.- La manera de administrar los bienes de la sociedad conyugal durante el procedimiento
y hasta que se liquide, asi como la forma de liquidarla, exhibiendo para ese efecto, en su caso, las
capitulaciones matrimoniales, el inventario, avaluo y el proyecto de particién; y

VI.- En el caso de que los cényuges hayan celebrado el matrimonio bajo el régimen de
separacion de bienes debera sefialarse la compensacién, que no podra ser superior al 50% del
valor de los bienes que hubieren adquirido, a que tendra derecho el cényuge que, durante el
matrimonio, se haya dedicado preponderantemente al desempefio del trabajo del hogar y, en su
caso, al cuidado de los hijos. El Juez de lo Familiar resolvera atendiendo a las circunstancias

especiales de cada caso.
(ler reforma POE No. 115A 24-Sep-2013)
(Ultima reforma POE No. 83 14-Jul-2015)

ARTICULO 250.- Los jueces de lo familiar estan obligados a suplir la deficiencia de las
partes en el convenio propuesto.

Las limitaciones formales de la prueba que rigen en la materia civil, no deben aplicarse en

los casos de divorcio respecto del o los convenios propuestos.
(Ultima reforma POE No. 83 14-Jul-2015)

ARTICULO 251.- En caso de que los conyuges Ileguen a un acuerdo respecto del convenio
sefialado en el articulo 249 y éste no contravenga ninguna disposici6n legal, el Juez lo aprobara de
plano, decretando el divorcio mediante sentencia, la cual no podra ser recurrida.

De no ser asi, el juez decretara el divorcio mediante sentencia, dejando expedito el derecho
de los cényuges para que Io hagan valer en la via incidental, exclusivamente por lo que concierne
al convenio.

El juez exhortara en la referida sentencia que, previo al inicio de la via incidental, las partes
acudan al procedimiento de mediacién a que se refiere, la ley de Mediacién para el Estado de
Tamaulipas e intenten, a través de dicho procedimiento, llegar a un acuerdo respecto del convenio
sefialado.

En caso de que las partes, una vez recibida la pre-mediacién, no hubieren aceptado el
procedimiento, o habiéndolo iniciado no fuera posible llegar a un acuerdo, podran hacer valer sus
derechos por la via incidental. En el caso de que las partes logren la construccién de un acuerdo
por medio del procedimiento de mediaci6n, lo haran del conocimiento del juez.

(ter reforma POE No. 115A 24-Sep-2013)
(Ultima reforma POE No. 83 14-Jul-2015)

ARTICULO 252.- Derogado. (Decreto LXII-956, POE No. 75 23-06-2016)

(ter. reforma POE No. 115A 24-Sep-2013)
(Ultima reforma POE No. 75 23-Jun-2016)

ARTICULO 253.- Los cényuges pueden divorciarse por mutuo consentimiento, ocurriendo
al juez competente en los términos que ordena la Ley Procesal Civil.

Periddico Oficial del Estado Pagina 31 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 254.- Los cényuges que pidan el divorcio por mutuo consentimiento, estan
obligados a presentar al juez un convenio en el que se fijen los siguientes puntos, en su caso:

I.- Designaci6n de persona a quien sean confiados los hijos, tanto durante el
procedimiento como después de ejecutoriado el divorcio;

IL.- El modo de satisfacer las necesidades de los hijos, tanto durante el procedimiento,
como después de ejecutoriado el divorcio, asi como la forma de hacer el pago y la garantia que
debe darse para asegurarlo;

Ill.- | La casa que servira de habitacidn a cada uno de los esposos durante el procedimiento;

IV.- La cantidad que por concepto de alimentos un cényuge deba pagar al otro durante el
procedimiento y después de ejecutoriado, la forma de hacer el pago y la garantia que deba darse
para asegurarlo.

V.- La manera de administrar los bienes de la sociedad conyugal durante el procedimiento
y la de liquidar dicha sociedad después de ejecutoriado el divorcio, asi como la designacién de
liquidadores. Para ese efecto se acompafiara un inventario y avaluo de todos los bienes y deudas
de la sociedad.

En caso de que la cantidad aprobada por el Juez sea liquida, se incrementara anualmente
conforme al aumento del salario minimo.

ARTICULO 254 Bis.- Procede el divorcio administrativo ante la Oficialia del Registro Civil en
que se llevé a cabo el matrimonio, una vez que se agote el procedimiento que establece el
presente articulo, y siempre que los cényuges comparezcan personalmente a manifestar su
voluntad de dar por terminado el vinculo matrimonial, para lo cual deberan reunirse los siguientes
requisitos:

(Ultima reforma POE No. 75 23-Jun-2016)

L.- Que se solicite el divorcio administrativo ante el Oficial del Registro Civil respectivo;

IL- Presentar copia certificada del acta de matrimonio;

Ill.- Que los solicitantes se identifiquen plenamente;

IV.- Derogada. (Decreto LXII-956 POE No. 75 23-06-2016)
(Ultima reforma POE No. 75 23-Jun-2016)

V.- Que no tengan hijos entre si, o teniéndolos, sean mayores de edad, siempre que no
sean incapaces;

VI.- En caso de que hayan contraido matrimonio bajo el régimen de sociedad conyugal,
que acrediten con copia certificada de la resoluci6n judicial o del convenio notarial correspondiente,
haber liquidado la misma;

Vil.- Que la mujer presente original de certificado médico en el que conste que no se
encuentra en estado de gravidez.

EI Oficial del Registro Civil, después de haber verificado que los solicitantes cumplieron con
los requisitos antes mencionados, levantara un acta en la que hara constar la solicitud de divorcio
administrativo y citara a los cényuges para que se presenten a ratificar la solicitud dentro de un
plazo no menor de diez ni mayor de quince dias.

Si los cényuges ratifican la solicitud, el Oficial del Registro Civil los declarara divorciados,
levantando el acta correspondiente ante la presencia de dos testigos y hara la anotacion respectiva
para la cancelacién, del matrimonio

Los cényuges que sean declarados divorciados no podran contraer matrimonio, hasta que
transcurra un afo a partir de la declaracion de divorcio administrativo.

Periddico Oficial del Estado Pagina 32 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

Si se comprueba que los cényuges no cumplen con los requisitos exigidos, el divorcio asi
obtenido no producira efectos, independientemente de las sanciones previstas en las leyes.

ARTICULO 255.- Solo cuando haya transcurrido por lo menos un afio de la celebracién del
matrimonio, puede pedirse el divorcio por mutuo consentimiento, y sera nulo si se efectua antes. La
accién de nulidad en este caso corresponde en cualquier tiempo al Ministerio Publico, pero si
alguno de los divorciados contrajo nuevas nupcias Unicamente podra ejercitarla dentro de un afio a
partir del pronunciamiento del divorcio.

ARTICULO 256.- Los cényuges que hayan solicitado el divorcio por mutuo consentimiento,
podran reunirse de comun acuerdo en cualquier tiempo con tal de que el divorcio no hubiere sido
decretado. No podran volver a solicitar el divorcio por mutuo consentimiento sino pasado un afo
desde su reconciliaci6n.

ARTICULO 257.- El conyuge que no quiere pedir el divorcio, podra, sin embargo, solicitar
que se suspenda su obligaciébn de cohabitar con el otro cényuge, y el Juez, podra decretar esa
suspensi6n; quedando subsistentes las demas obligaciones creadas por el matrimonio.

(Ultima reforma POE No. 83 14-Jul-2015)

ARTICULO 258.- La reconciliacidn de los cényuges pone término al juicio de divorcio en
cualquier estado en que se encuentre, si aun no hubiere sentencia ejecutoria. En este caso los
interesados deberan denunciar su reconciliaci6n al juez.

ARTICULO 259.- Desde que se presenta la demanda, la controversia del orden familiar o la
solicitud de divorcio o antes, si hubiere urgencia, y solo mientras dure el juicio, se dictaran las
medidas provisionales pertinentes; asimismo en los casos de divorcio en que no se llegue a
concluir mediante convenio, las medidas subsistiran hasta en tanto se dicte sentencia interlocutoria
en el incidente que resuelva la situaci6n juridica de hijos o bienes, segun corresponda y de acuerdo

a las disposiciones siguientes: .
(Ultima reforma POE No. 83 14-Jul-2015)

L- Separar a los cényuges en todo caso. Para este efecto, el Juez prevendra al marido
que se separe de la casa conyugal y ordenara se le entregue su ropa y los bienes que sean
necesarios para el ejercicio de la profesion, arte u oficio a que esta dedicado. Debera el marido
informar al Juez el lugar de su residencia. Si sobre esto se suscitare controversia el Juez decidira
en la via incidental; :

(Ultima reforma POE Extraordinario No. 14 del 15-Dic-2017)

Il.- _ Prevenir a ambos cényuges que no se molesten uno a otro en ninguna forma, y eviten
cualquier acto de manipulacién encaminado a producir en los hijos rechazo, rencor, antipatia,
desagrado, temor o distanciamiento hacia el otro cényuge;

(Ultima reforma POE Extraordinario No. 14 del 15-Dic-2017)

lll.- Sefialar y asegurar los alimentos que debe dar el deudor alimentario al cényuge
acreedor y a los hijos;

IV.- Fijar las reglas sobre la guarda y custodia de los hijos y el régimen de convivencias,
oyendo el parecer de los cényuges, la opinién de los infantes y privilegiando el interés superior de
éstos. Para ello debera atender las reglas previstas en los diversos 386 y 387 de este Cédigo.

Salvo peligro para el normal desarrollo de los hijos, los menores que se encuentren en
periodo de lactancia, quedaran preferentemente al cuidado de la madre.
(Ultima reforma POE No. 75 23-Jun-2016)

Periddico Oficial del Estado Pagina 33 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

V.-  Dictar las providencias que se estimen convenientes para que los cényuges no se
puedan causar perjuicios en sus respectivos bienes ni en los de la sociedad conyugal, en su caso;

VI.-  Dictar, en su caso, las providencias precautorias que ameriten el estado de embarazo

de la mujer; y
(Ultima reforma POE No. 83 14-Jul-2015)

Vil.- La prohibicién de ir a un domicilio o lugar determinado para alguno de los cényuges,
asi como las medidas necesarias para evitar actos de intimidacion, acoso o violencia familiar.

ARTICULO 259 Bis.- En tanto se decrete el divorcio, los conyuges deben evitar cualquier
acto de manipulacién encaminado a producir en los hijos rechazo, rencor, antipatia, desagrado,
temor o distanciamiento hacia el otro cényuge. La presencia de todo acto de este tipo sera

valorada por el Juez y considerada en su resoluci6n.
. (1er. reforma POE No. 140 del 24-Nov-2010)
(Ultima reforma POE Extraordinario No. 14 del 15-Dic-2017)

ARTICULO 260.- La sentencia de divorcio fijaré en definitiva la situacién de los hijos, para
lo cual el juez gozara de las mas amplias facultades para resolver lo relativo a los derechos y
obligaciones inherentes a la patria potestad, su pérdida, suspension o limitacién, segun el caso, y
en especial a la custodia y al cuidado de los hijos. De oficio o a peticion de parte interesada
durante el procedimiento, se allegara de los elementos necesarios para ello, debiendo escuchar a
ambos progenitores y a los menores, para evitar conductas de violencia familiar, o alguin acto de
manipulacién encaminado a producir en los hijos rechazo, rencor, antipatia, desagrado, temor o
distanciamiento hacia el otro cényuge o cualquier otra circunstancia que amerite la necesidad de la
medida, considerando el interés superior de estos ultimos. En todo caso protegera y hara respetar
el derecho de convivencia con los padres, salvo que exista peligro para el menor.
(Ultima reforma POE Extraordinario No. 14 del 15-Dic-2017)

La proteccién para los menores incluira las medidas de seguridad, seguimiento y terapias
necesarias para evitar y corregir los actos de violencia familiar, las cuales podran ser suspendidas
0 modificadas.

Dentro de la convivencia, de manera reciproca debera evitarse todo acto de manipulacién de
parte de cualquiera de los progenitores o ascendientes encaminado a producir en un menor de
edad rechazo, rencor, antipatia, desagrado, temor o distanciamiento hacia el otro progenitor. La
presencia de todo acto de este tipo podra ser valorado por el Juez para los efectos procedentes,
debiendo establecer como medida terapéutica la asistencia a platicas relacionadas con el acto de
manipulacién descrito en este articulo, mismas que seran impartidas por especialistas de los
Centros de Convivencia Familiar, o en su caso, por el Sistema para el Desarrollo Integral de la
Familia, debiendo presentar ante el Juez la constancia de asistencia.

. (1er. reforma POE No. 140 del 24-Nov-2010)
(Ultima reforma POE Extraordinario No. 14 del 15-Dic-2017)

ARTICULO 261.- El padre y la madre, aunque pierdan la patria potestad quedan sujetos a
todas las obligaciones que tienen para con sus hijos.

Ambos progenitores tienen en todo momento, la obligaciébn de evitar cualquier acto de
manipulacién encaminado a producir en los hijos rechazo, rencor, antipatia, desagrado, temor o
distanciamiento hacia el otro cényuge.

(Se adiciona parrafo 2do., POE Extraordinario No. 14 del 15-Dic-2017)

ARTICULO 262.- Derogado (Decreto LXII-616, POE No. 83 14-07-2015)

(ter. reforma POE No. 115A 24-Sep-2013)
(Ultima reforma POE No. 83 14-Jul-2015)

Periddico Oficial del Estado Pagina 34 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 263.- Ejecutoriada una sentencia de divorcio, el Juez remitira copia de ella al
Oficial del Registro Civil ante quien se celebré el matrimonio, para que levante el acta
correspondiente.

Habiendo causado ejecutoria el divorcio, se procedera desde luego a la divisién de los
bienes comunes y se tomaran, las precauciones necesarias para asegurar las obligaciones que
queden pendientes entre los cOnyuges 0 con relaci6n a los hijos. Los consortes divorciados tendran
obligacién de contribuir, en proporcidn a sus bienes e ingresos, a las necesidades de los hijos, a la
subsistencia y a la educaci6on de éstos.

ARTICULO 264.- En caso de divorcio, el Juez resolvera sobre el pago de alimentos a favor
del cényuge que, teniendo la necesidad de recibirlos, durante el matrimonio se haya dedicado
preponderantemente a las labores del hogar, al cuidado de los hijos, esté imposibilitado para
trabajar o carezca de bienes; tomando en cuenta las siguientes circunstancias:

L- La edad y el estado de salud de los cényuges;

Il.- Su calificacién profesional y posibilidad de acceso a un empleo;

Ill.- | Duracién del matrimonio y dedicacion pasada y futura a la familia;

IV.-_ Colaboracién con su trabajo en las actividades del cényuge;

V.- Medios econdémicos de uno y otro cényuge, asi como de sus necesidades; y
VIL.- Las demas obligaciones que tenga el conyuge deudor.

En la resolucién se fijaran las bases para actualizar la pensiédn y las garantias para su
efectividad. El derecho a los alimentos se extingue cuando el acreedor contraiga nuevas nupcias o
se una en concubinato o haya transcurrido un término igual a la duracién del matrimonio.

(Ultima reforma POE No. 83 14-Jul-2015)

ARTICULO 265.- Derogado (Decreto LXII-616, POE No. 83 14-07-2015)
(Ultima reforma POE No. 83 14-Jul-2015)

ARTICULO 266.- En virtud del divorcio, los conyuges recobraran su entera capacidad para
contraer matrimonio.

(Ultima reforma POE No. 83 14-Jul-2015)

ARTICULO 267.- La muerte de uno de los cényuges pone fin al juicio de divorcio y los
herederos del fallecido tienen los mismos derechos y obligaciones que tendrian si no hubiere
existido dicho juicio.

ARTICULO 268.- Derogado.

TITULO CUARTO
DEL PARENTESCO, DE LOS ALIMENTOS Y DE LA VIOLENCIA FAMILIAR

CAPITULO |
DEL PARENTESCO

ARTICULO 268.- La ley no reconoce mas parentesco que el de consanguinidad, el de
afinidad y el civil.

Periddico Oficial del Estado Pagina 35 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 269.- El parentesco de consanguinidad es el que existe entre personas, que
descienden de un mismo progenitor.

ARTICULO 270.- El parentesco de afinidad es el que, con motivo del matrimonio, surge
entre cada cényuge y los parientes consanguineos del otro.

ARTICULO 271.- Derogado. (Decreto LXI-476, POE Anexo al numero 80 del 4-Jul-2012)

ARTICULO 272.- Cada generacion forma un grado, y la serie de grados constituye lo que
se llama linea de parentesco.

ARTICULO 273.- La linea es recta o transversal: la recta se compone de la serie de grados
entre personas que descienden unas de otras, la transversal se compone de la serie de grados
entre personas que, sin descender unas de otras, proceden de un progenitor o tronco comun.

ARTICULO 274.- La linea recta es ascendente o descendente; ascendente es la que liga a
una persona con su progenitor 0 tronco de que procede; descendente es la que liga al progenitor
con los que de él proceden. La misma linea es, pues, ascendente o descendente, seguin el punto
de partida y la relacin a que se atiende.

ARTICULO 275.- En la linea recta los grados se cuentan por el numero de generaciones, o
por el de las personas, excluyendo al progenitor.

ARTICULO 276.- En la linea transversal los grados se cuentan por el numero de
generaciones, subiendo por una de las lineas y descendiendo por la otra, o por el numero de
personas que hay de uno a otro de los extremos que se consideran, excluyendo la del progenitor o
tronco comun.

CAPITULO II
DE LOS ALIMENTOS

ARTICULO 277.- Los alimentos comprenden:

L.- La comida, el vestido, la habitacion, la atencién médica, la hospitalaria y en su caso,
los gastos de embarazo y parto;

Il- | Respecto de los menores, ademas, los gastos para su educacién y para
proporcionarles oficio, arte o profesién honestos y adecuados a sus circunstancias personales;

lll.- | Con relacién a las personas con algun tipo de discapacidad o declarados en estado de
interdiccion, lo necesario para lograr, en lo posible, su rehabilitacién;

(Ultima reforma POE No. 126 del 20-Oct-2011)

IV.- Por lo que hace a los adultos mayores que carezcan de capacidad econdmica,
ademas de todo lo necesario para su atencidn geriatrica, se procurara que los alimentos se les
proporcionen, integrandolos a la familia. El Juez suplira de oficio, las deficiencias de orden procesal

en términos del articulo 1° del Cédigo de Procedimientos Civiles del Estado de Tamaulipas.
(ter. reforma POE No. 126 del 20-Oct-2011)
(Ultima reforma POE No. 45 del 15-Abr-2014)

ARTICULO 278.- La obligacion de dar alimentos es reciproca. El que los da tiene a su vez
el derecho de pedirlos.

ARTICULO 279.- Los cényuges deben darse alimentos. La ley determinara cuando queda
subsistente esta obligacién en los casos de divorcio y otros que la misma ley sefale.

Periddico Oficial del Estado Pagina 36 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 280.- Los concubinos tienen derecho a alimentos cuando hayan vivido
maritalmente durante tres afios consecutivos, o menos, si hay descendencia, siempre y cuando
ambos hayan permanecido libres de matrimonio.

ARTICULO 281.- Los padres estan obligados a dar alimentos a sus hijos. A falta o por
imposibilidad de los padres, la obligacidn recae en los demas ascendientes por ambas lineas que
estuvieren mas préximos en grado.

ARTICULO 282.- Los hijos estan obligados a dar alimentos a los padres. A falta o por
imposibilidad de los hijos, lo estan los descendientes mas prdximos en grado.

ARTICULO 283.- A falta o por imposibilidad de los ascendentes o descendientes, la
obligacién recae en los hermanos de padre o madre: en defecto de éstos, en los que fueren de
madre solamente y en defecto de ellos, en los que fueren sdlo de padre.

ARTICULO 284.- Los hermanos a que se refiere el articulo anterior, tienen obligacién de
dar alimentos a los menores, mientras éstos llegan a la edad de dieciocho afios. También deben
dar alimentos a sus hermanos incapaces.

ARTICULO 285.- En la adopcién el adoptante y el adoptado tienen obligacion de darse
alimentos en los casos en que la tienen el padre y los hijos.
(Ultima reforma POE No. 80-A del 4-Jul-2012)

ARTICULO 286.- El obligado a dar alimentos cumple la obligacion asignando una pensi6n
suficiente al acreedor alimentista, o incorporandolo a su familia. Si el acreedor se opone a ser
incorporado compete al juez, segun las circunstancias, fijar la manera de ministrar los alimentos.

ARTICULO 287.- El deudor alimentista no podra pedir que se incorpore a su familia al que
debe recibir los alimentos, cuando se trate de un ex cdényuge que recibe alimentos del otro, y
cuando haya inconveniente para hacer esa incorporacidén.

ARTICULO 288.- Los alimentos han de ser proporcionados a la posibilidad del que deba darlos
y ala necesidad del que deba recibirlos, pero la proporcién de éstos no podra ser un porcentaje inferior

al 30 por ciento ni mayor del 50 por ciento del sueldo o salario del deudor alimentista.
(Ultima reforma POE No. 52 del 04-May-2010)

Para los efectos de fijar el porcentaje relativo a los alimentos, el Juez ordenara considerar
dentro del sueldo o salario del deudor alimentario, las prestaciones ordinarias o extraordinarias que
reciba, como son: cuota diaria, gratificaciones, percepciones, habitacién, primas, comisiones,
prestaciones en especie y cualquiera otra cantidad o prestacién que se entregue al trabajador por
su trabajo, excepto los viaticos y gastos de representaci6n.

Cuando los acreedores alimentarios alcancen su mayoria de edad y se encuentren
realizando estudios, conservaran el derecho a recibirlos, hasta el término de su carrera profesional
u obtener el titulo, debiendo analizar el Juez, la procedencia del pago de los gastos de titulacion,
en cada caso de manera particular, evaluando las condiciones y circunstancias de la profesién.

(Ultima reforma POE No. 103 del 27-Ago-2013)

Cuando no sea comprobable el salario o los ingresos del deudor alimentario, el Juez
resolvera con base en la capacidad econdémica y el nivel de vida que el deudor y sus acreedores
alimentarios hayan Ilevado en los ultimos dos afios.

(Ultima reforma POE No. 66 del 03-Jun-2010)

Periddico Oficial del Estado Pagina 37 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 289.- Si fuesen varios los que deben dar los alimentos el Juez repartira el
importe entre ellos, en proporcién a sus posibilidades econdmicas.

ARTICULO 290.- Si sdlo algunos tuviesen posibilidad, entre ellos se repartira el importe de
los alimentos; y si uno solo la tuviera, Unicamente él cumplira la obligacién.

ARTICULO 291.- Tienen accién para pedir el aseguramiento de los alimentos:
L.- El acreedor alimentario;

Il.- | El ascendiente que lo tenga bajo su patria potestad;

Ill.- = Su tutor;

IV.- Sus hermanos y demas parientes colaterales dentro del cuarto grado;

V.- El Ministerio Publico; y
(Ultima reforma POE Extraordinario No. 13 del 01-Dic-2017)

ViI.- La Procuraduria de la Defensa del Adulto Mayor del Sistema para el Desarrollo
Integral de la Familia del Estado de Tamaulipas.

(Se adiciona presente fraccion, POE Extraordinario No. 13 del 01-Dic-2017)

ARTICULO 292.- Si las personas a que se refieren las fracciones Il, Ill y IV del articulo
anterior, no pueden representar al acreedor alimentario en el procedimiento para asegurar los
alimentos, intervendra el Ministerio Publico.

ARTICULO 293.- El aseguramiento podra consistir en hipoteca, prenda, fianza, fideicomiso,
depdsito o en cualquier otro medio licito bastante a cubrir los alimentos.

ARTICULO 294.- Cuando los que ejerzan la patria potestad gocen de la mitad del usufructo
de los bienes del menor, el importe de los alimentos se deducira de dicha mitad; si ésta no alcanza
a cubrirlos, los alimentos se tomaran de la otra mitad perteneciente al menor y si ésta tampoco
bastare, el faltante sera de cuenta de los que ejerzan la patria potestad.

ARTICULO 295.- Se suspende la obligacién de dar alimentos:

I.- Cuando el que la tiene carece de medios para cumplirla;

Il.- | Cuando el acreedor alimentista deja de necesitar los alimentos;

Ill.- | En caso de delito, conducta antisocial o dafios graves inferidos intencionalmente por el
alimentario contra el que deba darlos;

IV.- Cuando la necesidad de los alimentos depende de la conducta viciosa, de la falta de
aplicacion al trabajo o de algun otro hecho injustificado, mientras subsistan estas causas;

V.- Si el acreedor alimentario, sin consentimiento del que debe dar los alimentos,
abandone la casa de éste por causas injustificadas.

ARTICULO 296.- El derecho de recibir alimentos no es renunciable, ni puede ser objeto de
transaccion.

ARTICULO 297.- Cuando el deudor alimentista no estuviere presente o estandolo rehusare
entregar lo necesario para los alimentos de los acreedores alimentarios, sera responsable de las
deudas que éstos contraigan para cubrir esa necesidad, pero sdlo en la cuantia estrictamente
necesaria para ese objeto y siempre que no se trate de gastos de lujo.

Periddico Oficial del Estado Pagina 38 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 298.- El cényuge que se haya separado del otro, sigue obligado a cumplir con
los gastos a que se refiere el articulo 144. En tal virtud, el que no haya dado lugar a ese hecho,
podra pedir al Juez de Primera Instancia de su residencia, que obligue al otro a que le ministre los
gastos por el tiempo que dure la separacién en la misma proporcién en que lo venia haciendo
hasta antes de aquélla, asi como también satisfaga los adeudos contraidos en los términos del
articulo anterior. Si dicha proporcién no se pudiere determinar, el Juez, segun las circunstancias
del caso, fijara la suma mensual correspondiente y dictara las medidas necesarias para asegurar
su entrega y de los que ha dejado de cubrir desde que se separo.

CAPITULO III
DE LA VIOLENCIA FAMILIAR.

ARTICULO 298 bis.- Todos los integrantes de la familia estan obligados a respetarse
entre si, su integridad fisica y psiquica, con el objeto de contribuir a su sano desarrollo para su
plena incorporacién y participacién en el nucleo social. Al efecto, contara con la asistencia y
proteccidn de las instituciones publicas de acuerdo con las leyes.

ARTICULO 298 ter.- Los integrantes de la familia estan obligados a evitar conductas
que generen violencia familiar.

Por violencia familiar se considera el uso de la fuerza fisica o moral, asi como de las
omisiones graves, relacionadas con sus obligaciones legales que de manera reiterada ejerza un
miembro de la familia en contra de otro integrante de la misma, que atente contra su integridad
fisica o psiquica o ambas independientemente de que pueda producir 0 no lesiones y exista una
relacién de parentesco, matrimonio 0 concubinato entre éstos.

Asimismo, se considerara violencia familiar cualquier acto de manipulacién encaminado a
producir en los hijos rechazo, rencor, antipatia, desagrado, temor o distanciamiento de quienes,
teniendo la patria potestad, tutela o custodia de un menor, transforme su conciencia con el objeto
de impedir, obstaculizar o destruir sus vinculos con uno de sus progenitores.

(Se adiciona parrafo 3ro., POE Extraordinario No. 14 del 15-Dic-2017)

TITULO QUINTO
DE LA FILIACION Y PATERNIDAD

CAPITULO |
DE LA FILIACION

ARTICULO 299.- La filiacién se establece por:

L.- Las presunciones legales contra las que no se rinda prueba en contrario;
IL- El nacimiento;

Ill.- — El reconocimiento;

IV.- Una sentencia que la declare;

V.-  Adopcidn; y

VI.- Declaracién administrativa.

ARTICULO 299 bis.- La declaracién administrativa sobre presuncién de paternidad se
realizara conforme a lo dispuesto por la Ley de Paternidad y Maternidad Responsable del Estado
de Tamaulipas ante el Oficial del Registro Civil correspondiente.

(ter. reforma POE No. 140 del 21-Nov-2012)
(Ultima reforma POE No. 115A 24-Sep-2013)

Periddico Oficial del Estado Pagina 39 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

Articulo 299 ter.- Cuando de las constancias se desprenda fehacientemente que el menor
ya ha sido registrado con anterioridad por su madre u otra persona, el oficial del Registro Civil
resolvera declarando la no procedencia del reconocimiento de paternidad a favor del presunto
padre, y la inscripciébn que se haya realizado con motivo del inicio del procedimiento sobre
presuncién de paternidad quedara sin efecto, y sera cancelado por el Oficial haciendo las
anotaciones correspondientes. :

(Ultima reforma POE No. 140 del 21-Nov-2012)

Siempre que le sean turnados al Oficial los resultados de la prueba de marcadores
genéticos, resolvera declarando el reconocimiento administrativo de paternidad o bien el no
reconocimiento, seguin los resultados de la prueba.

Contra la resolucién que emita el Oficial del Registro Civil no procede recurso alguno.

Articulo 299 Quater.- El procedimiento administrativo sobre presuncién de paternidad se
extingue:

I.- Por el reconocimiento expreso del padre;
Il.- Por alguna de las causa de improcedencia; o

Ill.- Cuando cualquiera que sea el estado del procedimiento, no promuevan las partes
durante cincuenta dias naturales consecutivos.

EI término debe contarse a partir de la fecha en que se haya realizado el ultimo acto procesal
o en que se haya hecho la ultima promoci6n.

Articulo 299 Quinquies.- Son causas de improcedencia del procedimiento administrativo
sobre presuncion de paternidad, las siguientes:

L.- Que el menor ya haya sido registrado por la madre;
Il.- | Que el menor ya haya sido reconocido por el presunto padre o por persona distinta; o

Il.- Que el presunto padre radique fuera del Estado de Tamaulipas.
(Ultima reforma POE No. 140 del 21-Nov-2012)

ARTICULO 300.- La filiacién es la relacién que existe entre el padre o la madre y su hijo,
formando el nucleo social primario de la familia.

Se presumen hijos de los cényuges, salvo prueba en contrario:

I.- Los hijos nacidos después de ciento ochenta dias contados desde la celebracién del
matrimonio;

Il.- Los hijos nacidos dentro de los trescientos dias siguientes a la disolucién del
matrimonio, ya provenga ésta de nulidad del mismo, de muerte del marido o de divorcio, siempre y
cuando no haya contraido nuevo matrimonio la ex cényuge. Este término se contara, en los casos
de divorcio o nulidad, desde que de hecho quedaron separados los cényuges por orden judicial.

ARTICULO 301.- Contra la presuncién a que se refiere el articulo anterior, se admitiran
como pruebas las de haber sido fisicamente imposible al cOnyuge varén haber tenido relaciones
sexuales con su cdnyuge, durante los primeros ciento veinte dias de los trescientos que han
precedido al nacimiento, asi como aquellas que pudiera ofrecer el avance de los conocimientos
cientificos.

ARTICULO 302.- El cényuge varén solo podra impugnar la paternidad de los hijos cuando
el nacimiento se le haya ocultado; cuando demuestre que durante los trescientos dias que
precedieron al nacimiento no tuvo relaciones sexuales con su esposa, 0 cuando tenga a su favor
un principio de prueba que a criterio del juez se estime suficiente para iniciar el procedimiento de
impugnacion de la paternidad.

Periddico Oficial del Estado Pagina 40 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

En ningun caso, el cényuge varén podra impugnar la paternidad de los hijos que durante el
matrimonio conciba su cényuge mediante técnicas de fecundacion asistida, si hubo consentimiento
expreso en tales métodos.

ARTICULO 303.- Derogado. (Decreto LIX-1083 POE numero 156 del 27-dic-2007)
ARTICULO 304.- Derogado. (Decreto LIX-1083 POE numero 156 del 27-dic-2007)

ARTICULO 305.- Las cuestiones relativas a la paternidad del hijo nacido después de
trescientos dias de la disolucién del matrimonio, podran promoverse en cualquier tiempo por la
persona a quien perjudique la filiacion.

ARTICULO 306.- En todos los casos en que el conyuge varén impugne la paternidad, debe
ejercer la accién dentro de sesenta dias contados desde que tuvo conocimiento del nacimiento, o
de la causa que motivo la accién de impugnar la paternidad conforme a lo previsto en el articulo
302.

ARTICULO 307.- Si el conyuge varén esta bajo tutela, este derecho puede ser ejercido por
su tutor. Si éste no lo ejerciere, podra hacerlo el esposo después de haber salido de la tutela, pero
siempre en el plazo antes designado, que se contara desde el dia en que legalmente se declare
haber cesado el impedimento.

(Ultima reforma POE No. 115A 24-Sep-2013)

ARTICULO 308.- Cuando el marido, teniendo o no tutor ha muerto sin recobrar la razén, los
herederos pueden contradecir la paternidad en los casos en que podria hacerlo el padre.

ARTICULO 309.- Los herederos del conyuge varon, excepto en el caso del articulo anterior,
no podran contradecir la paternidad de un hijo nacido dentro de los ciento ochenta dias de la
celebracién del matrimonio, cuando el esposo no haya iniciado el juicio de contradiccién. En los
demas casos, si el esposo ha muerto sin hacer la declaracién dentro del término legal, los
herederos tendran, para interponer la demanda, sesenta dias contados desde aquel en que el hijo
haya sido puesto en posesi6n de los bienes del padre, o desde que los herederos se vean turbados
por el hijo en la posesi6n de la herencia.

(Ultima reforma POE No. 115A 24-Sep-2013)

ARTICULO 310.- Sila viuda, la divorciada, o aquella cuyo matrimonio fuere declarado nulo,
contrajera nuevas nupcias, la filiacién del hijo que naciere después de celebrado el nuevo
matrimonio, se establecera conforme a las reglas siguientes:

L- Se presume que el hijo es del primer cényuge vardn si nace dentro de los trescientos
dias siguientes a la disolucién del primer matrimonio y antes de ciento ochenta dias de la
celebraci6én del segundo;

Il.- Se presume que es hijo del segundo cényuge varén si nace después de ciento
ochenta dias de la celebracién del segundo matrimonio, aunque el nacimiento tenga lugar dentro
de los trescientos dias posteriores a la disolucién del primer matrimonio. El que negare las
presunciones establecidas en las dos fracciones que preceden, debera probar que no sea propio o
que el hijo sea del cényuge vardn a quien se atribuye; y

Ill.- El hijo no se presumira del primero ni del segundo cényuge vardn si nace antes de
ciento ochenta dias de la celebracién del segundo matrimonio y después de trescientos dias de la
disolucién del primero.

(Ultima reforma POE No. 115A 24-Sep-2013)

Periddico Oficial del Estado Pagina 41 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 311.- Es nulo todo desconocimiento de paternidad o de maternidad que no se
determine por la autoridad judicial.
(Ultima reforma POE No. 115A 24-Sep-2013)

ARTICULO 312.- En el juicio de contradiccién de la paternidad o maternidad seran oidos la
madre y el hijo, a quien, si fuere menor, se proveera de un tutor interino.
(Ultima reforma POE No. 115A 24-Sep-2013)

ARTICULO 313.- Para los efectos legales, sdlo se reputa nacido el feto que, desprendido
enteramente del seno materno, vive veinticuatro horas o es presentado vivo al Registro Civil.
Faltando alguna de estas circunstancias, nunca ni nadie podra entablar demanda sobre la
paternidad.

ARTICULO 314.- Se presumen hijos del concubinario y de la concubina:

I.- Los nacidos después de ciento ochenta dias contados desde que empezo el
concubinato;

Il.- | Los nacidos dentro de los trescientos dias siguientes al en que ceso la vida comun
entre el concubinario y la concubina.

Contra esta presuncién podran ser admitidos los medios de prueba a que se refiere el
articulo 301.

ARTICULO 315.- La ley no establece distincién alguna entre los derechos derivados de la
filiacidn, cualquiera que sea su origen.

EI hijo tiene derecho:

I.- A llevar el apellido del que lo reconoce;

Il.- | Aser alimentado por éste; y

Ill.- | A sucederlo en su patrimonio.

Sobre la filiaci6n no puede haber transaccién ni compromiso en arbitros; pero si puede haber

transacci6n o arbitraje sobre los derechos pecuniarios que de la filiaci6n legalmente adquirida
pudieran deducirse.

CAPITULO II ;
DE LA PATERNIDAD Y PRUEBA DE LA FILIACION

ARTICULO 316.- La filiacién de los hijos de los cényuges se prueba con la partida de
nacimiento de aquéllos y con el acta de matrimonio de éstos.

ARTICULO 317.- La filiacidn de los hijos del concubinario y de la concubina se demuestra
con el acta de nacimiento de aquéllos y con la prueba de la fecha en que comenzé la vida comun
de sus padres.

ARTICULO 318.- En los casos de los dos articulos anteriores, a falta de actas o si éstas
fueran defectuosas, incompletas o si hubiere en ellas omisién en cuanto a los nombres y apellidos
o fueren judicialmente declaradas falsas, la filiaci6n puede probarse con la posesién de estado de
hijo de las personas a quienes se sefalan como padres, la cual se justificara como dispone el
articulo 348.

ARTICULO 319.- En defecto de esa posesién de estado son admisibles todos los medios
ordinarios de prueba que la ley establece, incluyendo aquellas que ofrecen el avance de los
conocimientos cientificos.

Periddico Oficial del Estado Pagina 42 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 320.- Si hubiere hijos nacidos de dos personas que han vivido publicamente
como cényuges y ambos hubieren fallecido o por ausencia, no presencia o enfermedad les fuere
imposible manifestar el lugar en que se casaron, no pueden disputarse a los hijos su filiacién por la
sola falta de presentacién de las actas de nacimiento o de matrimonio, siempre que se pruebe esa
filiacién conforme a los dos articulos anteriores.

(Ultima reforma POE No. 115A 24-Sep-2013)

ARTICULO 321.- La filiacién de los hijos cuyos padres no fueren cényuges resulta con
relacién a la madre, del solo hecho del nacimiento. Para justificar este hecho son admisibles todos
los medios de prueba.

ARTICULO 322.- En los casos en que no fueren cényuges, respecto del padre, la filiacion
se establece por el reconocimiento voluntario 0 por una sentencia que declare la paternidad.

ARTICULO 323.- Pueden reconocer a sus hijos, los que tengan la edad exigida para
contraer matrimonio, mas la edad del hijo que va a ser reconocido.

ARTICULO 324.- El menor de edad no puede reconocer a un hijo sin el consentimiento del
que o de los que ejerzan sobre él la patria potestad, o de la persona bajo cuya tutela se encuentre,
0 a falta de ésta, sin la autorizacion judicial.

ARTICULO 325.- No obstante, el reconocimiento hecho por un menor es revocable si
prueba que sufri6 engafio al hacerlo, pudiendo intentar la revocacién hasta cuatro afios después de
la mayor edad.

ARTICULO 326.- Puede reconocerse al hijo que atin no ha nacido y al que ha muerto si ha
dejado descendientes; pero en este ultimo caso el que reconoce no tiene derecho ni a heredar por
intestado al reconocido y a sus descendientes ni a recibir alimentos de éstos.

ARTICULO 327.- Los padres pueden reconocer a su hijo conjunta o separadamente.

ARTICULO 328.- El reconocimiento hecho por uno de los padres produce efectos respecto
de él y no respecto del otro progenitor.

ARTICULO 329.- El reconocimiento no es revocable por el que lo hizo, y si se ha hecho en
testamento, atin cuando éste se revoque, no se tiene por revocado el reconocimiento.

ARTICULO 330.- El Ministerio Publico tendra accion contradictoria del reconocimiento de
un menor de edad, cuando se hubiere efectuado en perjuicio del menor.

La misma accion tendra el progenitor que reclame para si tal caracter con exclusién de quien
hubiere hecho el reconocimiento indebidamente o para el sdlo efecto de la exclusién.

El tercero afectado por obligaciones derivadas del reconocimiento ilegalmente efectuado
podra contradecirlo en via de excepcidn.

El heredero que resulte perjudicado puede contradecir el reconocimiento dentro del afio
siguiente a la muerte de quien lo hizo.

ARTICULO 331.- El reconocimiento de un hijo debera hacerse de alguno de los modos
siguientes:

I.- En la partida de nacimiento ante el Oficial del Registro Civil:
IL.- En acta especial ante el mismo Oficial;

Periddico Oficial del Estado Pagina 43 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

lll.- En el acta de matrimonio de los padres; en este caso los padres tienen el deber de
hacer el reconocimiento. Este deber subsiste aunque el hijo haya fallecido ya al celebrarse el
matrimonio, si dej6 descendientes;

IV.- En escritura publica;

V.- En testamento;

VI.- Por confesién judicial directa y expresa.

Vil.- Por sentencia firme, en el caso de negativa del demandado a someterse a la prueba
bioldgica molecular de la caracterizacién del acido desoxirribonucleico de sus células.

El reconocimiento... Derogado (Decreto No. LX-705, POE No. 80, del 7-Jul-2009).

ARTICULO 332.- Cuando el padre o la madre reconozcan separadamente a un hijo habido
fuera del matrimonio, no podran revelar en el acto del reconocimiento el nombre de la persona con
quien fue procreado, ni exponer ninguna circunstancia por la que aquélla pueda ser reconocida.
Las palabras que contengan la revelacién se testaran de oficio, de modo que queden
absolutamente ilegibles, salvo los casos en los que sea la madre quien comparezca ante la
Oficialia del Registro Civil correspondiente, dentro de los seis meses siguientes a partir del
nacimiento y manifieste el no reconocimiento del padre y solicite se inicie el procedimiento
administrativo sobre presuncién de paternidad en términos de la ley de la materia. En cuyo caso, y
de declararse procedente la presuncién de paternidad en contra de determinada persona, se
procedera a realizar la anotacién marginal en el acta de nacimiento correspondiente en términos de
la ley de la materia.

ARTICULO 333.- El Oficial del Registro Civil, el Juez de Primera Instancia, en su caso, y el
Notario Publico que consientan en la violacién del articulo que precede, con la excepcidn
establecida en el mismo, seran sancionados con la pena de destitucién de empleo e inhabilitacién
para desempefiar otro, por un término que no baje de dos ni exceda de cinco afios, en los primeros
casos; si la conducta es del Notario Publico, sera sancionado con la suspensi6n del cargo por un
afio.

ARTICULO 334.- Si ambos padres se hubieren casado, en el acta de reconocimiento que
haga uno de ellos podra asentarse el nombre del otro consorte como co-progenitor.

En este caso quedara probada la filiacion del hijo respecto de ambos, aunque al contraer
matrimonio no hubieren cumplido con el deber que impone la fracci6n III del articulo 331: y sin
perjuicio de que el cényuge que no haya estado presente en el acto pueda contradecir la
imputacidn que se le haga, dentro de los sesenta dias siguientes al en que se hubiere enterado de
la misma.

ARTICULO 335.- Cada coényuge podra reconocer al hijo habido antes de su matrimonio, sin
el consentimiento del otro; pero no tendra derecho a llevarlo a vivir a la habitacién conyugal, si no
es con la anuencia expresa de éste.

ARTICULO 336.- El hijo de una mujer casada no podra ser reconocido como hijo por otro
hombre distinto del cényuge varén, sino cuando éste lo haya desconocido, y por sentencia
ejecutoria se haya declarado que no es hijo suyo.

(Ultima reforma POE No. 115A 24-Sep-2013)

ARTICULO 337.- El hijo mayor de edad no puede ser reconocido sin su consentimiento.
ARTICULO 338.- Para el reconocimiento de un hijo menor de edad no se requiere el

consentimiento de su tutor; pero el hijo reconocido puede reclamar contra el reconocimiento
cuando llegue a la mayor edad.

Periddico Oficial del Estado Pagina 44 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 339.- El término para deducir esta accién sera el de seis meses, que
comenzaran a correr desde que el hijo sea mayor, si antes de serlo tuvo noticia del reconocimiento;
y si entonces no la tenia, desde la fecha en que la adquirid.

ARTICULO 340.- Cuando la madre contradiga el reconocimiento hecho sin su
consentimiento, quedara aquél sin efecto, y la cuestién relativa a la paternidad se resolvera en el
juicio contradictorio correspondiente, salvo que el hijo sea mayor de edad y éste consienta en
reconocer por madre a la que contradice, en cuyo caso bastara la contradiccién de la misma para
invalidar el reconocimiento.

ARTICULO 341.- Cuando la contradiccion de la madre se haga valer con el objeto de negar
al padre los derechos que le da el reconocimiento, y el hijo fuere menor de edad, se proveera a
éste de un tutor especial para que con su audiencia y la del Ministerio Publico se resuelva lo que
proceda acerca de los derechos controvertidos, quedando a salvo los del hijo para consentir el
reconocimiento del padre o de la madre cuando Ilegare a la mayor edad; asi como sus derechos
hereditarios si los padres muriesen durante la minoria.

ARTICULO 342.- Cuando el hijo consienta en el reconocimiento de la madre, en oposicién
al que haya hecho el padre, no conservara ninguno de los derechos que le haya dado el
reconocimiento de éste.

ARTICULO 343.- La mujer que cuida o ha cuidado de la lactancia de un menor, a quien se
le ha dado su nombre o permitido que Io lleve; que publicamente lo ha presentado como hijo suyo y
ha proveido a su educacion y subsistencia, podra contradecir el reconocimiento que un hombre
haya hecho o pretenda hacer de ese menor. En este caso no se le podra separar de su lado, a
menos que consienta en entregarlo o que fuere obligada a hacer la entrega por sentencia
ejecutoriada. El término para contradecir el reconocimiento sera el de sesenta dias, contados
desde que tuvo conocimiento de él.
(Ultima reforma POE No. 115A 24-Sep-2013)

ARTICULO 344.- Cuando el padre y la madre que no vivan juntos reconozcan al hijo, en el
mismo acto, convendran cual de los dos ejercera la custodia del hijo y, en consecuencia, con quien
de ellos habitara; y en caso de que no lo hicieren, el Juez de Primera Instancia del lugar, oyendo a
los padres, resolvera lo que creyere mas conveniente a los intereses del menor.

ARTICULO 345.- En caso de que el reconocimiento se efectie sucesivamente por los
padres que no vivan juntos, correspondera la custodia al que primero hubiere reconocido al hijo,
salvo que exista inconveniente grave en perjuicio de éste o que los progenitores convengan algo
diverso. La inconveniencia o el convenio deben someterse al conocimiento del juez competente,
quien, con audiencia de los interesados y del Ministerio Publico, resolvera lo conducente.

ARTICULO 346.- El que reconoce a un hijo no tiene derecho a alimentos, si al hacer el
reconocimiento tenia necesidad de ellos. Tampoco tiene derecho a heredar al hijo si el
reconocimiento se hizo durante la ultima enfermedad de éste.

ARTICULO 347.- La investigacién de la paternidad esta permitida:
L- En los casos de secuestro, estupro o violacién, cuando la época del delito coincida
con la de la concepcion;
(Ultima reforma POE No. 75 23-Jun-2016)
Il.- | Cuando el hijo tiene o tuvo la posesién de estado de hijo del presunto padre;

Ill.- Cuando el hijo haya sido concebido durante el tiempo en que la madre hacia vida
marital con el presunto padre;

Periddico Oficial del Estado Pagina 45 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

IV.- Cuando el hijo tenga a su favor un principio de prueba contra el pretendido padre.

Si se propusiera cualquier prueba bioldgica o proveniente del avance de los conocimientos
cientificos y el presunto progenitor se niegue a proporcionar la muestra necesaria, se presumira,
salvo prueba en contrario, que es el padre.

Si una vez practicada la prueba, se obtiene como resultado la no paternidad o maternidad a
quien se le imputa, ésta tendra derecho a demandar una indemnizacién en contra del promovente,
por concepto de dafos y perjuicios.

ARTICULO 347 Bis.- Generada la presuncion de la filiacidn, en actos prejudiciales, podra
decretarse pension alimenticia, como medida provisional y de proteccidn, a cargo del presunto
progenitor y a favor de pretendido hijo, al admitirse la demanda correspondiente.

ARTICULO 348.- La posesién de estado, para los efectos de los articulos 318 y 347,
fraccion Il, se justificaraé demostrando por los medios ordinarios de prueba, que el hijo ha sido
tratado por el presunto padre o por la familia de éste, como hijo del primero, o que el presunto
padre ha proveido a su subsistencia y educacién o establecimiento

ARTICULO 349.- Esta permitido al hijo y a sus descendientes investigar la maternidad, la
cual puede probarse por cualquiera de los medios ordinarios, incluidos los provenientes del avance
de los conocimientos cientificos. En caso de que la presunta madre se niegue a proporcionar la
muestra necesaria se presumira como tal, salvo prueba en contrario; pero la indagacidn no sera
permitida cuando tenga por objeto atribuir el hijo a una mujer casada, salvo que ésta en la época
probable de la concepcidn no hubiese vivido con su marido.

ARTICULO 350.- No obstante lo dispuesto en el articulo anterior, el hijo podra investigar la
maternidad si ésta se deduce de una sentencia ejecutoriada civil o penal.

ARTICULO 351.- El hecho de dar alimentos no constituye por si solo prueba, ni aun
presunci6n, de paternidad o maternidad. Tampoco puede alegarse como razén para investigar
éstas.

ARTICULO 352.- Las acciones de investigacién de paternidad 0 maternidad sdlo pueden
intentarse en vida de los padres.

Si los padres hubieren fallecido durante la menor edad de los hijos, tienen éstos derecho de
intentar la accién antes de que se cumplan cuatro afios de su mayor edad.

ARTICULO 353.- Las acciones civiles que se intenten contra el hijo por los bienes que ha
adquirido durante su estado de hijo aunque después resulte no serlo, se sujetaran a las reglas
comunes de la prescripcion.

ARTICULO 354.- La accion que compete al hijo para reclamar su estado, es imprescriptible
para él y sus descendientes.

ARTICULO 355.- Los demas herederos del hijo podran intentar la accién de que trata el
articulo anterior:

I.- Si el hijo ha muerto antes de cumplir 22 afios;

Il.- Si el hijo cayé en demencia antes de cumplir los 22 afios y murid después en el mismo
estado.

ARTICULO 356.- Los herederos podran continuar la accion intentada por el hijo, a no ser
que éste se hubiere desistido formalmente de ella o nada hubiere promovido judicialmente durante
un afio contado desde la ultima diligencia.

Periddico Oficial del Estado Pagina 46 de 288

Codigo Civil para el Estado de Tamaulipas.

Decreto LII-441
Fecha de expedicién 10 de diciembre de 1986.

Fecha de promulgaci6n 11 de diciembre de 1986.
Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

También podran contestar toda demanda que tenga por objeto disputarle la condicién de hijo

nacido de matrimonio.

ARTICULO 357.- Los acreedores, legatarios o donatarios tendran los mismos derechos que
a los herederos conceden los articulos 355 y 356, si el hijo no dejd bienes suficientes para

pagarles.

ARTICULO 358.- Las acciones de que hablan los tres articulos que preceden, prescriben a
los cuatro afios, contados desde el fallecimiento del hijo.

CAPITULO WW
DE LA ADOPCION
Derogado. (Decreto LXI-476, POE Anexo al numero 80 del 4-Jul-2012)

ARTICULO 359.- Derogado. (Decreto

ARTICULO 359 Bis.- Derogado. (Decre'

ARTICULO 360.- Derogado. (Decreto
ARTICULO 361.- Derogado. (Decreto

ARTICULO 362.- Derogado. (Decreto
ARTICULO 363.- Derogado. (Decreto
ARTICULO 364.- Derogado. (Decreto
ARTICULO 365.- Derogado. (Decreto
ARTICULO 366.- Derogado. (Decreto
ARTICULO 367.- Derogado. (Decreto
ARTICULO 368.- Derogado. (Decreto
ARTICULO 369.- Derogado. (Decreto
ARTICULO 370.- Derogado. (Decreto
ARTICULO 371.- Derogado. (Decreto
ARTICULO 372.- Derogado. (Decreto
ARTICULO 373.- Derogado. (Decreto
ARTICULO 374.- Derogado. (Decreto
ARTICULO 375.- Derogado. (Decreto
ARTICULO 376.- Derogado. (Decreto
ARTICULO 377.- Derogado. (Decreto
ARTICULO 378.- Derogado. (Decreto
ARTICULO 379.- Derogado. (Decreto

LXI-476, POE Anexo al numero 80 del 4-Ju

LXI-476, POE Anexo al numero 80 del 4-Ju
LXI-476, POE Anexo al numero 80 del 4-Ju
LXI-476, POE Anexo al numero 80 del 4-Ju
LXI-476, POE Anexo al numero 80 del 4-Ju
LXI-476, POE Anexo al numero 80 del 4-Ju
LXI-476, POE Anexo al numero 80 del 4-Ju
LXI-476, POE Anexo al numero 80 del 4-Ju
LXI-476, POE Anexo al numero 80 del 4-Ju
LXI-476, POE Anexo al numero 80 del 4-Ju
LXI-476, POE Anexo al numero 80 del 4-Ju
LXI-476, POE Anexo al numero 80 del 4-Ju
LXI-476, POE Anexo al numero 80 del 4-Ju
LXI-476, POE Anexo al numero 80 del 4-Ju
LXI-476, POE Anexo al numero 80 del 4-Ju
LXI-476, POE Anexo al numero 80 del 4-Ju
LXI-476, POE Anexo al numero 80 del 4-Ju
LXI-476, POE Anexo al numero 80 del 4-Ju
LXI-476, POE Anexo al numero 80 del 4-Ju
LXI-476, POE Anexo al numero 80 del 4-Ju
LXI-476, POE Anexo al numero 80 del 4-Ju

-2012)

to LXI-476, POE Anexo al numero 80 del 4-Jul-2012)

-2012)
-2012)
-2012)
-2012)
-2012)
-2012)
-2012)
-2012)
-2012)
-2012)
-2012)
-2012)
-2012)
-2012)
-2012)
-2012)
-2012)
-2012)
-2012)
-2012)

Periddico Oficial del Estado

Pagina 47 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

CAPITULO IV
DE LA ADOPCION PLENA
Derogado. (Decreto LXI-476, POE Anexo al numero 80 del 4-Jul-2012)

ARTICULO 379 Bis.- Derogado. (Decreto LXI-476, POE Anexo al numero 80 del 4-Jul-2012)
ARTICULO 379 Ter.- Derogado. (Decreto LXI-476, POE Anexo al numero 80 del 4-Jul-2012)

ARTICULO 379 Quater.- Derogado. (Decreto LXI-476, POE Anexo al numero 80 del 4-Jul-2012)
TITULO SEXTO
DE LA PATRIA POTESTAD

CAPITULO |
DE LOS EFECTOS DE LA PATRIA POTESTAD
RESPECTO DE LA PERSONA DE LOS HIJOS

ARTICULO 380.- En la relacién entre ascendientes y descendientes debe imperar el
respeto y la consideracién mutuos, cualquiera que sea su estado, edad y condicién.

Quien ejerza la patria potestad, deberaé en todo momento procurar el respeto y el
acercamiento constante de los menores con el otro ascendiente, en consecuencia, debera evitar
cualquier acto de manipulacién encaminado a producir en los hijos rechazo, rencor, antipatia,
desagrado, temor o distanciamiento hacia el otro cényuge.

(Se adiciona parrafo 2do., POE Extraordinario No. 14 del 15-Dic-2017)

ARTICULO 381.- Los menores de edad no emancipados estaran sujetos a la patria
potestad mientras exista alguien a quien corresponda ejercerla.

ARTICULO 382.- La patria potestad se ejerce sobre la persona y los bienes de los sujetos a
ella. Su ejercicio tiene por objeto la proteccién integral del menor en sus aspectos fisico, mental,
moral, y social, e implica el deber de su guarda y educaci6n. La patria potestad puede restringirse
por las autoridades civiles, penales y tutelares.

ARTICULO 383.- La patria potestad sobre los hijos se ejerce por los padres. Cuando por
cualquier circunstancia deje de ejercerla alguno de ellos, correspondera su ejercicio al otro.

A falta de ambos padres o por cualquier otra circunstancia prevista en este ordenamiento,
ejerceran la patria potestad sobre los menores, los ascendientes en segundo grado en el orden que
determine el juez, tomando en cuenta las circunstancias del caso.

Asimismo, cualquier persona distinta a los progenitores que tenga a su cargo la patria
potestad de menores, debera evitar cualquier acto de manipulacién encaminado a producir en ellos
rechazo, rencor, antipatia, desagrado, temor o distanciamiento hacia los progenitores, por lo que, la
presencia de todo acto de este tipo podra ser valorado por el Juez para los efectos procedentes,
debiendo llamar a quienes ejercen la patria potestad y podra ordenar como medida la asistencia a
platicas relacionadas con el acto de manipulacién descrito en este articulo, mismas que seran
impartidas por especialistas de los Centros de Convivencia Familiar, o en su caso, por el Sistema
para el Desarrollo Integral de la Familia, debiendo presentar la constancia de asistencia.

(Ultima reforma, POE Extraordinario No. 14 del 15-Dic-2017)

ARTICULO 384.- Si el hijo es adoptivo y la adopcion la hicieron ambos cényuges o el
concubinario y la concubina, ambos ejerceran conjuntamente la patria potestad. Si sdlo fue
adoptado por una persona, a ésta corresponde ejercer la patria potestad, sin perjuicio de lo
dispuesto en el articulo 372.

(Ultima reforma POE No. 115A 24-Sep-2013)

Periddico Oficial del Estado Pagina 48 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 385.- Derogada.

ARTICULO 386.- En caso de separacién de quienes ejercen la patria potestad, ambos
deberan continuar con el cumplimiento de sus deberes y podran convenir voluntariamente los
términos de su ejercicio, particularmente en lo relativo a la guarda y custodia de los menores. En
caso de desacuerdo, el juez resolvera lo conducente, atendiendo las particularidades del caso y el
entorno académico, social y familiar de las nifas, nifios y adolescentes, oyendo al Ministerio
Publico y respetando el derecho de los menores a emitir su opinién, bajo los parametros
internacionales y protocolos vigentes.

En este ultimo supuesto, con base en el interés superior de la infancia, el Juez privilegiara la
custodia compartida, buscando que ambos progenitores asuman el pago de alimentacién y
conservando igualitariamente los derechos de vigilancia, de educacion y de convivencia cuando los
hijos estén bajo su cuidado y tomando en cuenta las modalidades previstas y sefaladas en el
convenio o la resoluci6n judicial que al efecto emita el Juez.

Por custodia compartida se entendera que quienes ejercen la patria potestad de los hijos
también gozan igualitariamente del derecho de que los hijos habiten en su domicilio, que convivan
juntos los fines de semana, en los cumpleafios, los periodos vacacionales de semana santa, de
verano y diciembre, incluida la posibilidad de viajar; asimismo, de la obligacién de proporcionar
pensi6n alimenticia, acudir a las juntas y festejos escolares y, en general el de infundir a los hijos
valores positivos e instruccién de civilidad que les permitan en cada etapa de su evoluci6n, lograr
un crecimiento y desarrollo fisico, cognoscitivo, emocional y social plenos, dentro de un ambiente
de bienestar familiar y social.

En caso de que quienes detenten la patria potestad radiquen en ciudades distintas, se
considerara viables para las convivencias los sistemas tecnoldgicos que permitan entablar la
comunicaci6én en tiempo real, pugnando por fomentar la cercania y convivencia de los progenitores
con los hijos sujetos a este régimen.

Cuando alguno de los que ejerzan la patria potestad impida al otro el ejercicio de los
derechos inherentes a la patria potestad, el Juez podra limitar, modificar o suspender el derecho a
la custodia compartida.

El juez, atendiendo al interés superior del infante, con intervencién del Ministerio Publico y la
opinidn de los hijos, podra modificar en cualquier tiempo las reglas de la guarda y custodia y de las
convivencias familiares.

(Ultima reforma POE No. 75 23-Jun-2016)

ARTICULO 387.- Los que ejercen la patria potestad, aun cuando no tengan la custodia,
tienen el derecho de convivencia con sus descendientes, salvo que por su conducta o
antecedentes exista peligro para éstos. En tratandose de infantes que se encuentren en periodo
de lactancia o que por su corta edad y condiciones especiales requieran cuidados especificos,
quedaran preferentemente al cuidado de la madre, salvo convenio en contrario y previa
autorizaci6n del Juez.

(Ultima reforma POE No. 75 23-Jun-2016)

No podra impedirse, sin justa causa, las relaciones personales y de convivencia entre el
menor y sus parientes. En caso de oposicidn, a peticién de cualquiera de ellos, el juez de lo familiar
podra determinar las medidas necesarias en atencién al interés superior de la_nifiez,
estableciéndolas en su resolucion judicial.

. (ter. reforma POE No. 75 23-Jun-2016)
(Ultima reforma, POE Extraordinario No. 14 del 15-Dic-2017)

Periddico Oficial del Estado Pagina 49 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

Sélo por mandato judicial podra limitarse, suspenderse o perderse el derecho de
convivencia, asi como en los casos de suspension o pérdida de la patria potestad, conforme a las
modalidades que para su ejercicio se establezcan en el convenio o resoluci6én judicial.

(Ultima reforma POE No. 75 23-Jun-2016)

El Juez privilegiara la convivencia libre entre los progenitores y sdlo en el supuesto de riesgo
fundado de la integridad fisica, psicol6gica o emocional de las nifias, nifios o adolescentes,
determinara mediante resolucién fundada y motivada, el régimen de convivencia supervisada o
asistida, considerando un parametro que no exceda de 3 horas diarias, salvo que mediante estudio
psicolégico se evidencie que el aumento de las tres horas diarias no incidira negativamente en la
salud emocional y psicolégica de los hijos, por lo que, el Juez mediante previa opinién emitida por
los especialistas de los Centros de Convivencia Familiar, podra determinar que la convivencia se
efectue en lugar distinto, debiendo informar al Juez sobre la ubicacién del mismo, asi también el

menor debera ser devuelto a quien tenga la custodia en el tiempo y forma que determine el Juez.
. (ter. reforma POE No. 75 23-Jun-2016)
(Ultima reforma, POE Extraordinario No. 14 del 15-Dic-2017)

En caso de oposicién, a peticibn de cualquiera de los progenitores, el Juez resolvera lo
conducente en atenci6n al interés superior de la nifez.

. (ter. reforma POE No. 75 23-Jun-2016)
(Ultima reforma, POE Extraordinario No. 14 del 15-Dic-2017)

ARTICULO 388.- Las obligaciones, facultades y restricciones establecidas para los tutores,
se aplicaran al pariente que por cualquier circunstancia tenga la custodia de un menor. Quien
conserva la patria potestad tendra la obligacién de contribuir con el pariente que custodia al menor
en todos sus deberes, conservando sus derechos de convivencia y vigilancia.

La anterior custodia podra terminar por decisién del pariente que la realiza, por quien o
quienes ejercen la patria potestad o por resolucion judicial.

ARTICULO 389.- En el caso del articulo anterior, los ascendientes a quienes corresponde
la patria potestad convendran entre ellos, si la ejerceran los de la linea paterna 0 los de la materna.
Si no se pusieran de acuerdo decidira el juez, oyendo a los ascendientes y al menor si ha cumplido
catorce afios. La resolucién del juez debe dictarse atendiendo a lo que sea mas conveniente a los
intereses del menor.

Si el abuelo o abuela por una de las lineas es viudo 0 casado en segundas nupcias y los dos
abuelos por la otra linea viven juntos, puede el juez confiar a éstos la patria potestad, pero puede
también confiarla a aquél, si es mas conveniente para los intereses del menor.

Si la patria potestad se defiere por convenio o por resoluci6én judicial a los abuelos por una
linea, a falta o impedimento de éstos correspondera ejercerla a los abuelos por la otra linea.

ARTICULO 390.- Para que quien esté sujeto a patria potestad pueda dejar la casa de los
que la ejercen, requiere permiso de ellos 0 autorizacién del juez competente.

ARTICULO 390 Bis.- A las personas que tienen al menor bajo su patria potestad o
custodia incumbe la obligacién de educarlo convenientemente y de acuerdo a las leyes.

Cuando Ilegue a conocimiento de cualquier autoridad administrativa que dichas personas no
cumplen con la obligacién referida, lo avisaran al Ministerio Publico para que promueva lo que
corresponda.

ARTICULO 391.- Para los efectos del articulo anterior, quienes ejerzan la patria potestad o
tengan nifios, nifias y/o adolescentes bajo su custodia, deberan otorgarles orientacién, educacion,
cuidado y disciplina.

Periddico Oficial del Estado Pagina 50 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

Queda prohibida la utilizacién del castigo fisico o cualquier otro tipo de trato humillante como
forma de correccién o medida disciplinaria, asi como los actos de fuerza que atenten contra su
integridad fisica o psiquica en los términos de lo dispuesto por el articulo 298 ter de este cédigo.

(Ultima reforma, POE No. 70 del 12-Jun-2018)

ARTICULO 392.- El que esta sujeto a la patria potestad no puede comparecer en juicio ni
contraer obligacién alguna, sino a través de los que la ejercen. En caso de negativa injustificada de
éstos, el juez competente designara un tutor dativo que cumpla con la representacién negada.

ARTICULO 393.- Las faltas en el ejercicio de la patria potestad pueden ser denunciadas al
Ministerio Publico por cualquier persona.

CAPITULO II
DE LOS EFECTOS DE LA PATRIA POTESTAD
RESPECTO DE LOS BIENES DEL HIJO

ARTICULO 394.- Los que ejercen la patria potestad son legitimos representantes de los
que estan sujetos a ella, y tienen la administracién legal de los bienes que pertenecen a éstos,
conforme a las prescripciones del presente Cddigo.

EI que esta sujeto a patria potestad es el administrador de los bienes que adquiera por su
trabajo.

ARTICULO 395.- Cuando la patria potestad se ejerza por los cényuges, por los abuelos, o
por los adoptantes, la representacién legal y la administracién de los bienes de los menores
recaera en ambos.

En caso de desacuerdo, el juez competente resolvera, sin forma de juicio, lo que fuere mas
conveniente a los intereses del menor.

ARTICULO 396.- Si la representacién se efecta dentro de procedimiento judicial y se
hubiere designado representante comun a alguno de los que ejerzan la patria potestad, éste podra
celebrar convenio para terminarlo sdlo con el expreso consentimiento del otro y con la autorizacién
judicial cuando se requiera legalmente.

ARTICULO 397.- Los bienes del hijo, mientras esté en la patria potestad, se dividen en dos
clases:

I.- Bienes que adquiera por su trabajo;
Il.- | Bienes que adquiera por cualquier otro titulo.

ARTICULO 398.- Los bienes de la primera clase pertenecen en propiedad, administracion y
usufructo al hijo.

ARTICULO 399.- En los bienes de la segunda clase, la propiedad y la mitad del usufructo
pertenecen al hijo; la administracion y la otra mitad del usufructo corresponden a las personas que
ejerzan la patria potestad. Sin embargo, si los hijos adquieren bienes por herencia, legado o
donaci6n y el testador o donante ha dispuesto que el usufructo pertenezca al hijo o que se destine
a un fin determinado, se acatara tal disposicién.

ARTICULO 400.- Los padres pueden renunciar su derecho a la mitad del usufructo,
haciendo constar su renuncia por escrito o de cualquier otro modo que no deje lugar a duda.

ARTICULO 401.- La renuncia del usufructo hecha en favor del hijo se considera como
donacién.

Periddico Oficial del Estado Pagina 51 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 402.- Los réditos y rentas que se hayan vencido antes de que los padres,
abuelos o adoptantes entren en posesidén de los bienes cuya propiedad corresponda al hijo,
pertenecen a éste, y en ningun caso seran frutos de que deba gozar la persona que ejerza la patria
potestad.

ARTICULO 403.- El usufructo de los bienes concedido a las personas que ejerzan la patria
potestad, lleva consigo las obligaciones que expresa el Capitulo II del Titulo Cuarto, y ademas, las
impuestas a los usufructuarios con excepcidn de la obligacién de dar fianza, fuera de los casos
siguientes:

I.- Cuando los que ejerzan la patria potestad han sido declarados en quiebra, o estén
concursados;

Il.- | Cuando contraigan ulterior matrimonio; y

Ill.- | Cuando su administracién sea notoriamente ruinosa para los hijos.

ARTICULO 404.- Los que ejercen la patria potestad no pueden enajenar ni gravar de
ningun modo los bienes inmuebles y los muebles preciosos que correspondan al hijo, sino por
causa de absoluta necesidad o de evidente beneficio y previa la autorizacion del juez competente.

Tampoco podran celebrar contratos de arrendamiento por mas de cinco afos, ni recibir la
renta anticipada por mas de dos afios, vender valores comerciales, industriales, titulos de rentas,
acciones, frutos y ganados, por menor valor del que se cotice en la plaza el dia de la venta; hacer
donacién de los bienes de los hijos 0 remisién voluntaria de los derechos de éstos, ni dar fianza en
representacion de los hijos.

ARTICULO 405.- Siempre que el juez conceda licencia a los que ejercen la patria potestad,
para enajenar un bien inmueble o mueble precioso perteneciente al menor, tomara las medidas
necesarias para hacer que el producto de la venta se dedique al objeto a que se destino, y para
que el resto, en su caso, se invierta en la adquisicién de un inmueble.

Mientras se hace la compra, el precio de la venta se depositara en una institucién de crédito,
procurando que la suma depositada reditué el tipo bancario mayor en depositos a la vista 0 a plazo.
La persona que ejerce la patria potestad no podra disponer de este depdsito sino para realizar
dicha compra y con autorizaci6n judicial.

ARTICULO 406.- Los que ejerzan la patria potestad pueden usar, sin contraprestacion
alguna, los bienes de los que estén sujetos a ella, sdlo mientras se requiera y siempre que sea el
Unico o mas conveniente medio de satisfacer una necesidad apremiante del nucleo familiar.

ARTICULO 407.- El derecho de usufructo concedido a las personas que ejercen la patria
potestad, se extingue:

L- Por la mayoria de edad de las hijas y los hijos;

(Ultima reforma POE No. 75 23-Jun-2016)
I.- Por la pérdida de la patria potestad;
Il.- Por renuncia.

ARTICULO 408.- Dentro de los seis meses siguientes al cumplimiento de la mayoria de
edad, los que estuvieron sujetos a patria potestad pueden exigir cuentas de administracién a
quienes la ejercieron. :

(Ultima reforma POE No. 75 23-Jun-2016)

ARTICULO 409.- Las personas que ejercen la patria potestad tienen obligacidn de dar
cuenta de la administracion de los bienes de los hijos.

Periddico Oficial del Estado Pagina 52 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 410.- En todos los casos en que las personas que ejercen la patria potestad
tienen un interés opuesto al de los hijos, seran éstos representados en juicio y fuera de él, por un
tutor que designe el juez para cada caso.

ARTICULO 411.- Los jueces tienen facultad de tomar las medidas necesarias para impedir
que, por la mala administracién de quienes ejercen la patria potestad, los bienes del hijo se
derrochen o se disminuyan.

Estas medidas se tomaran a instancia de las personas interesadas, del menor cuando
hubiere cumplido 14 afios, o del Ministerio Publico.

ARTICULO 412.- Las personas que ejerzan la patria potestad deben entregar a sus hijos,
luego que éstos se emancipen o lleguen a la mayor edad, todos los bienes incluso los frutos y los
productos que les pertenezcan.

CAPITULO III
DE LOS MODOS DE EXTINGUIRSE Y SUSPENDERSE LA PATRIA POTESTAD

ARTICULO 413.- La patria potestad se extingue:
I.- Por la muerte del que la ejerce, si no hay otra persona en quien recaiga;

IL.- Derogada. (Decreto LXII-956 POE No. 75 23-06-2016)
(Ultima reforma POE No. 75 23-Jun-2016)

Ill.- Por la mayor edad del hijo.

ARTICULO 414.- La patria potestad se pierde por resolucion judicial:
L.- Cuando el que la ejerza sea condenado expresamente a la pérdida de ese derecho;
IL- En los casos de divorcio, teniendo en cuenta lo que dispone el articulo 260;

Ill.- Cuando por las costumbres depravadas de los padres, malos tratamientos o
abandono de sus deberes, pudiera comprometerse la salud, la seguridad o la moralidad de los
hijos, aun cuando esos hechos no cayeren bajo la sanci6n de la ley penal;

IV.-_ Por la exposicién que el padre o la madre hiciere de sus hijos, o porque los dejen
abandonados en los casos siguientes:
A.-— Siendo recién nacido y menor de un afio, por mas de veinte dias; o
B.- | Cuando sea mayor de un afio, por un periodo de mas de cuarenta y cinco dias;

(Ultima reforma POE No. 3 del 07-Ene-2010)

Para efectos de la presente fraccién se consideraran también menores abandonados,
aquellos que hayan sido dejados en custodia por las personas que ejerzan la patria potestad, en
los Centros Asistenciales del Estado, dentro de los plazos establecidos en los incisos A y B de esta
fraccion. :

(Ultima reforma POE No. 80-A del 4-Jul-2012)

V.- Por abandono ocasional o negligencia que ponga en peligro su integridad fisica o su
salud, cualquiera que sea la edad del menor, si esta circunstancia se prolonga hasta por tres
meses.

VI.- Cuando el que la ejerza sea condenado por la comisi6n de un delito intencional en el
que la victima sea el menor, pudiendo el juez, en vista de las circunstancias, también determinar la
pérdida de la patria potestad que ejerza sobre otros menores; y

(Ultima reforma POE No. 3 del 07-Ene-2010)

Vil.- Cuando el que la ejerza sea condenado dos 0 mas veces por delito grave.

Periddico Oficial del Estado Pagina 53 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 414 bis.- La patria potestad podra ser limitada cuando el que la ejerce incurra en
conductas de violencia familiar previstas en el articulo 298 ter de este Codigo, en contra de las
personas sobre las cuales la ejerza. :

(Ultima reforma, POE Extraordinario No. 14 del 15-Dic-2017)

ARTICULO 415.- El cényuge que pase a segundas nupcias no pierde por este hecho la
patria potestad.

ARTICULO 416.- El ulterior conyuge varon no ejerceré la patria potestad sobre los hijos de
matrimonio anterior.
(Ultima reforma POE No. 115A 24-Sep-2013)

ARTICULO 417.- La patria potestad se suspende:

L.- Por incapacidad declarada judicialmente;

IL- Por la ausencia declarada en forma;

Ill.- | Por sentencia condenatoria que imponga como pena esta suspensidn.

ARTICULO 418.- La patria potestad no es renunciable pero aquellos a quienes
corresponda ejercerla pueden excusarse cuando por su mal estado habitual de salud no puedan
atender debidamente a su desempefio.

TITULO SEPTIMO
DE LA TUTELA

CAPITULO |
DISPOSICIONES GENERALES

ARTICULO 419.- La tutela implica la representacion legal del sujeto a ella, y tiene por
objeto la guarda de la persona y bienes de quienes no estando bajo patria potestad tienen
incapacidad natural y legal, o solamente ésta. También puede tener por objeto la representacién
interina del incapaz en los casos especiales previstos en la ley.

En la tutela se cuidara preferentemente de la persona de los incapacitados. Su ejercicio
queda sujeto en cuanto a la guarda y educacion de los menores, a lo dispuesto en el articulo 382.

ARTICULO 420.- Tienen incapacidad natural y legal:
L.- Los menores de edad;

Il.- Los mayores de edad con discapacidad intelectual con un rango por debajo del 70 de
coeficiente intelectual;

IIl- Las personas con discapacidad auditiva y del habla que no saben leer ni escribir; y

(Ultima reforma POE No. 20 del 15-Feb-2012)

IV.- Los ebrios consuetudinarios y los que habitualmente hacen uso no terapéutico de
enervantes, estupefacientes, psicotrépicos o de cualquiera otra sustancia que altere la conducta y
produzca farmacodependencia.

El tutor tiene respecto del pupilo menor de edad las mismas facultades que a los
ascendientes se conceden en el articulo 391.

ARTICULO 421.- Los menores de edad emancipados tienen incapacidad en los casos
especiales previstos por la ley.

ARTICULO 422.- La tutela es un cargo de interés ptiblico del que nadie puede eximirse,
sino por causa legitima.

Periddico Oficial del Estado Pagina 54 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 423.- El que rehusare sin causa legal a desempefiar el cargo de tutor, es
responsable de los dafios y perjuicios que de su negativa resulten al incapacitado.

ARTICULO 424.- Ningtn incapaz puede tener a un mismo tiempo mas de un tutor
definitivo.

ARTICULO 425.- El tutor puede serlo de varios incapaces, si hay circunstancias que asi lo
justifiquen.

ARTICULO 426.- Cuando los intereses de alguno o algunos de los incapaces sujetos a la
misma tutela, fueren opuestos, el tutor lo pondra en conocimiento del juez, quien nombrara un tutor
especial que defienda los intereses de los incapaces mientras se decide el punto de oposicién.

ARTICULO 427.- Cuando fallezca una persona que ejerza la patria potestad sobre un
incapacitado a quien deba nombrarse tutor, el ejecutor testamentario y, en caso de intestado, los
parientes y personas con quienes haya vivido estan obligados a dar parte del fallecimiento al juez,
dentro del término de treinta dias, a fin de que se provea a la tutela. Quien incumpla dolosamente
esta obligacién sera responsable de los dafios y perjuicios que se causen al incapaz.

Los oficiales del Registro Civil y las autoridades administrativas o judiciales que en el
ejercicio de su funcién tengan conocimiento de casos en los que sea necesaria la designacién de
tutor, estan obligados a comunicarlo al juez competente.

ARTICULO 428.- La tutela puede ser testamentaria, legitima o dativa.

ARTICULO 429.- Ninguna tutela puede conferirse sin que previamente se declare, en los
términos que disponga la Ley Procesal Civil, el estado de incapacidad de la persona que va a
quedar sujeta a ella.

ARTICULO 430.- Los tutores solamente pueden ser removidos de su cargo por resolucion
judicial dictada en el procedimiento que corresponda.

ARTICULO 431.- El menor de edad que presentara discapacidad intelectual o del habla o
que se encuentre en el caso de la fracci6n IV del articulo 420, estara sujeto a la tutela de menores
mientras no llegue a la mayoria de edad. :

(Ultima reforma POE No. 20 del 15-Feb-2012)

Si al cumplirse ésta continuare el impedimento, el incapaz se sujetara a la nueva tutela,
previo juicio de interdiccién, en el que sera ofdo también el tutor anterior.

ARTICULO 432.- Los hijos menores de un incapacitado quedaran bajo la patria potestad
del ascendiente que corresponda conforme a la ley, y no habiéndolo, se les proveera de tutor, que
puede serlo también el de su progenitor.

ARTICULO 433.- El cargo de tutor de los incapaces a que se refieren las fracciones II, III y
IV del articulo 420, durara el tiempo que subsista la interdiccién, cuando sea ejercido por los
descendientes o por los ascendientes. El cényuge tendra obligacién de desempefiar ese cargo
mientras conserve su caracter de cényuge. Los extrafios que desempefien la tutela de que se trata
tienen derecho de que se les releve de ella a los diez afios de ejercerla.

ARTICULO 434.- La interdiccidn de que habla el articulo anterior no cesara sino por la
muerte del incapacitado o por sentencia definitiva que se pronunciara en procedimiento judicial
seguido conforme a las mismas reglas establecidas para el de interdicci6n.

Periddico Oficial del Estado Pagina 55 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 435.- El juez del domicilio del incapacitado, y si no lo hubiere, el juez
conciliador, cuidara provisionalmente de la persona y bienes del incapacitado, hasta que se
nombre tutor.

ARTICULO 436.- El juez que no cumpla las prescripciones relativas a la tutela sera
responsable de los dafios y perjuicios que sufran los incapaces, ademas de la responsabilidad
penal en su caso.

CAPITULO II
DE LA TUTELA TESTAMENTARIA

ARTICULO 437.- El ascendiente que ejerce la patria potestad puede nombrar tutor
testamentario a los sujetos a ella. Si el testador es el padre, puede nombrar tutor del hijo pdstumo.

ARTICULO 438.- El nombramiento de tutor testamentario hecho en los términos del articulo
anterior, excluye del ejercicio de la patria potestad a los ascendientes de ulterior grado.

ARTICULO 439.- Si la exclusién de los ascendientes de ulterior grado se hizo con motivo
de que estuvieren incapacitados o ausentes, la tutela cesara cuando desaparezca el impedimento
© se presenten los ascendientes, a menos que el testador haya dispuesto expresamente que
continue la tutela.

ARTICULO 440.- Quien al testar, aunque sea un menor de edad no emancipado, instituya
como legatario o heredero a un incapaz no sujeto a patria potestad, puede designarle tutor
solamente para la administracién de los bienes que le deje.

ARTICULO 441.- El padre o la madre que ejerza la patria potestad respecto de un hijo en
estado de interdiccién por incapacidad intelectual, puede designarle tutor testamentario si el otro
progenitor ha fallecido o esta imposibilitado legalmente para ejercer la tutela.

ARTICULO 442.- El adoptante que ejerza la patria potestad tiene derecho de nombrar tutor
testamentario a su hijo adoptivo, de acuerdo con lo dispuesto en este capitulo.

ARTICULO 443.- En ningun otro caso hay lugar a la tutela testamentaria del incapacitado.

ARTICULO 444.- Siempre que se nombren varios tutores, desempefara la tutela el primer
nombrado, a quien en los casos de muerte, incapacidad, excusa o remoci6n, substituiran los
demas por el orden de su nombramiento.

ARTICULO 445.- Lo dispuesto en el articulo anterior no regira cuando el testador haya
establecido el orden en que los tutores deben sucederse, en el desempefio de la tutela.

ARTICULO 446.- Deben acatarse las reglas, limitaciones y condiciones dispuestas por el
testador para el ejercicio de la tutela; pero el juez, con audiencia del Ministerio Publico, podra
modificarlas o dispensar su observancia si son contrarias a la ley o perjudiciales para los menores.

ARTICULO 447.- Si por cualquier motivo faltare temporalmente el tutor testamentario, el
juez designara un tutor interino.

Periddico Oficial del Estado Pagina 56 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

CAPITULO III
DE LA TUTELA LEGITIMA

ARTICULO 448.- Ha lugar a la tutela legitima de los menores cuando no hay quien ejerza
sobre ellos la patria potestad ni tutor testamentario.

ARTICULO 449.- La tutela legitima corresponde:

I.- A los hermanos, prefiriéndose a los que lo sean por ambas lineas; y

Il.- Por falta o incapacidad de los hermanos, a los demas parientes colaterales dentro del
cuarto grado, inclusive.

ARTICULO 450.- Si hubiere varios parientes del mismo grado, el juez elegira entre ellos al
que le parezca mas apto para el cargo, pero si el menor hubiera cumplido catorce afos, él hara la
elecci6n.

ARTICULO 451.- La falta temporal del tutor legitimo se supliré acatando el orden
establecido en los dos articulos anteriores.

ARTICULO 452.- La tutela legitima de las personas comprendidas en las fracciones II, Ill y
IV del articulo 420, corresponde:

I.- Al marido respecto de su esposa, y a ésta en cuanto a aquél;

Il.- | A los hijos mayores de edad respecto de su padre o madre viudos. Cuando haya mas
de un hijo, sera preferido el que viva en compafia del padre o la madre incapacitados; y si varios
estuvieren en el mismo caso, el juez elegira el que le parezca mas apto;

lll.- Al padre o a la madre, segun convenga, respecto de sus hijos solteros, viudos o
divorciados, que no tengan descendencia.

A falta de acuerdo, el juez resolvera a quien de los dos correspondera la tutela, seguin las
circunstancias:

IV.- Sucesivamente, a los abuelos, hermanos o demas parientes colaterales del
incapacitado, dentro del cuarto grado; si faltaren las personas sefialadas en las fracciones
anteriores.

En este caso se observara lo dispuesto en el articulo 450.

ARTICULO 453.- Por ministerio de ley la tutela de los expdsitos y abandonados se ejercera
por la persona que los haya acogido, quien tendra las facultades, restricciones y deberes
establecidos para los demas tutores.

Se considera expdsito al menor que es colocado en una situacién de desamparo, por
quienes conforme a la ley estén obligados a su custodia, proteccién y cuidado y no pueda
determinarse su origen. Cuando la situacié6n de desamparo se refiera a un menor cuyo origen se
conoce, se considerara abandonado.

ARTICULO 454.- Los responsables de los hospicios y demas casas de beneficencia, ya
sean publicas o privadas, donde se reciban expdsitos o abandonados, desempefaran la tutela de
éstos con arreglo a las leyes y a lo que prevengan los estatutos de la institucion. En este caso no
es necesario el discernimiento del cargo.

ARTICULO 454 bis.- Los responsables de los hospicios y de las casas de beneficencia,
donde se reciban menores que hayan sido objeto de la violencia familiar a que se refiere el articulo
298 ter de este ordenamiento, tendran la custodia de éstos en los términos que prevengan las
leyes y los estatutos de la institucién. En todo caso daran aviso al Ministerio Publico y a quien
corresponda el ejercicio de la patria potestad y no se encuentre sefialado como responsable del
evento de violencia familiar.

Periddico Oficial del Estado Pagina 57 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

CAPITULO IV
DE LA TUTELA DATIVA

ARTICULO 455.- Habra tutela dativa:

L.- Cuando no hay tutor testamentario ni persona a quien conforme a la ley corresponda
la tutela legitima;

Il.- | Cuando el tutor testamentario esta impedido temporalmente de ejercer su cargo, y no
hay ningun pariente de los designados en el articulo 449;

Ill.- Cuando el tutor testamentario o legitimo es coheredero o tiene cualquiera otra
oposicion de intereses, y solo para representar al incapaz en esos casos;

IV.- En los casos especiales que establece este Cddigo.

ARTICULO 456.- El tutor dativo sera designado por el menor si ha cumplido catorce ajfios.
El Juez de Primera Instancia confirmara la designaci6n, si no tiene justa causa para reprobarla.
Para reprobar las ulteriores designaciones que haga el menor el juez oira el parecer del Ministerio
Publico. Si no se aprueba el nombramiento hecho por el menor, el juez nombrara tutor conforme a
lo dispuesto en el articulo siguiente.

ARTICULO 457.- Si el menor no ha cumplido catorce afios, el nombramiento de tutor lo
hara el juez de entre las personas que figuren en la lista formada cada afio por el Sistema para el
Desarrollo Integral de la Familia, oyendo al Ministerio Publico, quien debe cuidar de que quede
comprobada la honorabilidad de la persona elegida para tutor.

ARTICULO 458.- Si el juez no hace oportunamente el nombramiento de tutor, es
responsable de los dafios y perjuicios que se sigan al menor por esa falta.

ARTICULO 459.- Siempre sera dativa la tutela para asuntos judiciales del menor de edad
emancipado.

ARTICULO 460.- A los menores de edad que no estén sujetos a patria potestad, ni a tutela
testamentaria o legitima, y que no tengan bienes, se les nombrara tutor dativo. La tutela en este
caso tendra por objeto el cuidado de la persona del menor, a efecto de que reciba educacion. El
tutor sera nombrado a peticién del Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia, del Ministerio
Publico, del mismo menor y aun de oficio por el Juez.

ARTICULO 461.- En el caso del articulo anterior, tienen obligacion de desempefiar la tutela
mientras duran en los cargos que a continuacién se enumeran:

I.- EI presidente municipal del domicilio del menor;

Il.- Los sindicos y regidores del Ayuntamiento;

Ill.- Las personas que desempefien la autoridad administrativa en los lugares en donde no
hubiere Ayuntamiento;

IV.- Los profesores oficiales de educaciédn basica o profesional del lugar donde viva el
menor;

V.- Los miembros de las juntas de beneficencia publica o privada que disfruten sueldo del
Erario;

VI.- Los directores de establecimientos de beneficencia publica.

Los jueces de primera instancia nombraran de entre las personas mencionadas las que en
cada caso deben desempefiar la tutela, procurando que este cargo se reparta equitativamente, sin
perjuicio de que también puedan ser nombradas tutores las personas que figuren en las listas que
debe formar el Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia, cuando estén conformes en
desempefar gratuitamente la tutela de que se trata.

Periddico Oficial del Estado Pagina 58 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 462.- Si el menor que se encuentre en el caso previsto por el articulo 460
adquiere bienes, se le nombrara tutor dativo de acuerdo con lo que disponen las reglas generales
para hacer esos nombramientos.

CAPITULO V ;
DE LAS PERSONAS IMPEDIDAS PARA EL DESEMPENO DE LA TUTELA
Y DE LAS QUE DEBEN SER REMOVIDAS DE ELLA

ARTICULO 463.- Estdn impedidos para ser tutores:

L- Los incapaces;

Il.- Los que hayan sido removidos de otra tutela;

Ill.- Los que por sentencia ejecutoria hayan sido condenados a la privacién de este cargo
0 ala inhabilitacién para obtenerlo;

IV.- Los que hayan sido condenados por delitos intencionales;

V.- Los que no tengan un modo honesto de vivir;

VI.- Los que al deferirse la tutela tengan interés opuesto al del incapacitado;

Vil.- Los deudores del incapacitado, en cantidad considerable, a juicio del juez, a no ser
que quien lo nombro tutor testamentario lo haya hecho en conocimiento de la deuda, declarandolo
asi expresamente al hacer el nombramiento;

VIll.- Los funcionarios judiciales, a menos que se trate de tutela legitima;

IX.- Los que no estén domiciliados en el lugar en que deba ejercerse la tutela;

X.- Los que padezcan de enfermedad crénica, contagiosa y grave; y

XI.- Los que por cualquier motivo razonablemente grave, a juicio del juez, pongan en
riesgo el objeto de la tutela.

ARTICULO 464.- Serdn removidos del cargo de tutor:

I.- Los que sin haber caucionado legalmente su manejo, administren bienes en ejercicio
de la tutela;

Il.- | Los que no ejerzan correctamente la tutela;

Ill.- Los que no rindan sus cuentas dentro del término fijado por la ley;

IV.- Los comprendidos en el articulo anterior, desde que sobrevenga o se averigiie su
impedimento;

V.- El que se encuentre en el caso previsto en el articulo 141; y

VI.- El que por mas de seis meses se ausente de la localidad en que deba desempefiar la
tutela.

ARTICULO 465.- No pueden ser tutores de la persona que presente discapacidad
intelectual, los que hayan dado causa a tal estado, ni los que la hayan fomentado directa o

indirectamente. .
(Ultima reforma POE No. 20 del 15-Feb-2012)

ARTICULO 466.- Lo dispuesto en el articulo anterior se aplicara, en cuanto fuere posible, a
la tutela de las personas que presentan discapacidad auditiva y del habla, los ebrios

consuetudinarios y de los que abusan habitualmente de las drogas enervantes.
(Ultima reforma POE No. 20 del 15-Feb-2012)

ARTICULO 467.- El Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia, el Ministerio Publico y
los parientes del pupilo, tienen derecho de promover la remocidn de los tutores que se encuentren
en alguno de los casos previstos en el articulo 463.

Periddico Oficial del Estado Pagina 59 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 468.- El tutor que fuere procesado por cualquier delito quedara suspenso en el
ejercicio de su encargo, desde que se provea el auto de formal prisi6n, hasta que cause ejecutoria
la sentencia que se pronuncie. Entre tanto, se designara un tutor interino.

ARTICULO 469.- Absuelto el tutor, volvera al ejercicio de su encargo. Si es condenado,
sdlo podra volver a ejercer la tutela cuando se trate de delito no intencional y la pena impuesta no
exceda de un afio de prision.

CAPITULOVI _
DE LAS EXCUSAS PARA EL DESEMPENO DE LA TUTELA

ARTICULO 470.- Pueden excusarse de ser tutores:

L.- Los servidores publicos;

Il.- Los militares en servicio activo;

Ill.- | Los que tengan bajo su patria potestad mas de tres hijos;

IV.- Los que por su estado de necesidad no puedan atender a la tutela sin menoscabo de
su subsistencia;

V.- Los que por su precaria salud, por su ignorancia, por su inexperiencia en los negocios,
© por otra causa igualmente grave, no estén en aptitud de desempefar convenientemente la tutela;

VI.- Los que tengan sesenta afios cumplidos;

Vil.- Los que tengan a su cargo otra tutela, si no hay razon que justifique la simultaneidad.

ARTICULO 471.- Si el que teniendo excusa legitima para ser tutor acepta el cargo,
renuncia por el mismo hecho a la excusa que le concede la ley.

ARTICULO 472.- Se entiende renunciada la excusa que no se proponga al juez dentro del
término establecido en la Ley Procesal Civil.

ARTICULO 473.- Si el tutor tuviere dos o mas excusas las propondra simultaneamente,
dentro del plazo respectivo; y si se propone una sola, se entenderan renunciadas las demas.

ARTICULO 474.- Mientras que se califica el impedimento o la excusa, el juez nombrara un
tutor interino.

ARTICULO 475.- El tutor testamentario que se excuse de ejercer la tutela, perderé todo
derecho a lo que le hubiere dejado el testador por este concepto.

ARTICULO 476.- El tutor que sin excusa o desechada la que hubiere propuesto, no
desempefe la tutela, pierde el derecho que tenga para heredar al incapacitado que muera
intestado, y es responsable de los dafios y perjuicios que por su incumplimiento hayan sobrevenido
al mismo incapacitado. Igual sancién tendra la persona a quien corresponda la tutela legitima, si
habiendo sido legalmente citada, no se presenta al juez manifestando su parentesco con el
incapaz.

ARTICULO 477.- Muerto el tutor, sus herederos o ejecutores testamentarios estan
obligados a dar aviso al juez, quien proveera inmediatamente al incapacitado del tutor que
corresponda segun la ley.

Periddico Oficial del Estado Pagina 60 de 288




Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

_ CAPITULO VII
DE LA GARANTIA QUE DEBEN OTORGAR LOS TUTORES
PARA ASEGURAR SU MANEJO

ARTICULO 478.- El tutor, antes de que se le discierna el cargo, otorgara caucién para
asegurar su manejo. Esta cauci6n consistira:

L- En dinero;

IL- En hipoteca, o prenda; o

Il.- En fianza.

La garantia prendaria que preste el tutor se constituira depositando las cosas dadas en
prenda en una institucién de crédito autorizada para recibir depdsitos, a falta de ella se depositaran
en poder de persona de notoria solvencia y honorabilidad.

ARTICULO 479.- Estan exceptuados de la obligacién de dar garantia:

L.- Los tutores testamentarios, cuando expresamente los haya relevado de esta
obligacidn el testador;

Il.- Los tutores, de cualquier clase que sean, siempre que el incapaz no esté en posesién
efectiva de sus bienes, y sdlo tengan créditos 0 derechos litigiosos;

Ill.- El tutor que no administre bienes;

IV.- El padre, la madre y los abuelos, en los casos en que conforme a la ley son llamados
a desempenar la tutela de sus descendientes, salvo lo dispuesto en el articulo 483;

V.- Los que acojan a un expdsito o a un incapacitado, y lo alimenten y eduquen
convenientemente por mas de diez afios, a no ser que hayan recibido pensién para cuidar de él.

ARTICULO 480.- Los comprendidos en la fraccién | del articulo anterior sdlo estaran
obligados a dar garantia cuando con posterioridad a su nombramiento haya sobrevenido causa
ignorada por el testador que, a juicio del juez y previa audiencia del Ministerio Publico, haga
necesaria aquélla.

ARTICULO 481.- En el caso de la fraccién II del articulo 479, luego que se realicen algunos
créditos o derechos, o se recobren los bienes, aun cuando sea en parte, o el incapaz adquiera
otros bienes por cualquier titulo, estara obligado el tutor a dar la garantia correspondiente.

ARTICULO 482.- La garantia que otorguen los tutores no impediré que el juez, a mocion
del Ministerio Publico, del Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia, de los parientes
proximos del incapacitado o de éste si ha cumplido dieciséis afios, dicte las providencias que se
estimen utiles para la conservacidn de los bienes del pupilo.

ARTICULO 483.- Cuando la tutela del incapacitado recaiga en el cényuge, en un
ascendiente o en un hijo, no se dara garantia, salvo el caso en que el juez, con audiencia del
Ministerio Publico, lo crea conveniente.

ARTICULO 484.- Siempre que el tutor sea también coheredero del incapaz y éste no tenga
mas bienes que los hereditarios, no se podra exigir al tutor otra garantia que la de su misma
porcién hereditaria, a no ser que esta porcidn no iguale la mitad de la porcidn del incapaz, pues en
tal caso se integrara la garantia con bienes propios del tutor o con fianza.

ARTICULO 485.- Siendo varios los incapacitados cuyo haber consista en bienes
procedentes de una herencia indivisa, si son varios los tutores, sdlo se exigira a cada uno de ellos
garantia por la parte que corresponda a su representado.

Periddico Oficial del Estado Pagina 61 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 486.- El tutor sdlo puede caucionar su manejo con fianza, cuando carezca de
dinero o de bienes sobre los cuales sea posible constituir hipoteca o prenda.

ARTICULO 487.- Cuando los bienes que tenga no alcancen a cubrir la cantidad que ha de
asegurar conforme al articulo siguiente, la garantia podra consistir: parte en hipoteca o prenda,
parte en fianza o solamente en fianza, a juicio del juez, y previa audiencia del Ministerio Publico.

ARTICULO 488.- La garantia se otorgara:

I.- Por el importe de las rentas de los bienes raices en los dos Uultimos afios o por los
réditos de los capitales impuestos durante ese mismo tiempo;

IL.- Por el valor de los bienes muebles;

Ill.- Por el de los productos de las fincas rusticas en dos afios, calculados por peritos, 0
por el término medio en un quinquenio, a eleccidn del juez;

IV.- En las negociaciones mercantiles e industriales, por el veinte por ciento del importe de
las mercancias y demas efectos muebles, calculado por los libros si estan llevados en debida
forma, 0 a juicio de peritos.

ARTICULO 489.- Si los bienes del incapacitado enumerados en el articulo que precede
aumentan o disminuyen durante la tutela, podra aumentarse o disminuirse proporcionalmente la
garantia, a pedimento del tutor o del Ministerio Publico.

ARTICULO 490.- El juez responde subsidiariamente con el tutor, de los dafios y perjuicios
que sufra el incapacitado por no haber exigido que se caucione el manejo de la tutela.

ARTICULO 491.- Si el autor no otorga la caucién dentro de los tres meses posteriores a la
aceptacion del cargo, se procedera a designar nuevo tutor que lo substituya.

ARTICULO 492.- Durante los tres meses sefialados en el articulo precedente desempefiara
la administracién de los bienes un tutor interino, quien los recibira por inventario formal, y no podra
ejecutar otros actos que los indispensables para la conservacion de los bienes y para la percepcién
de los productos. Para cualquier otro acto de administracién requerira autorizacion judicial, la que
se concedera, si procede, oyendo al Ministerio Publico.

ARTICULO 493.- Al rendir el tutor su cuenta anual o cuando se estime conveniente, el
Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia, o el Ministerio Publico deben promover
informacién de supervivencia e idoneidad del fiador de aquél. Esta informacién puede también
exigirla el juez oficiosamente.

ARTICULO 494.- Es también obligacion del Ministerio Publico vigilar el estado de las fincas
hipotecadas por el tutor o de los bienes entregados en prenda, dando aviso al juez de los
deterioros y menoscabo que en ellos hubiere, para que, si es notable la disminucién del precio, se
exija al tutor que asegure con otros bienes los intereses que administra.

CAPITULO VIII
DEL DESEMPENO DE LA TUTELA

ARTICULO 495.- Son obligaciones del Tutor:

I.- Alimentar y educar al incapacitado;

Il.- | Destinar de preferencia los recursos del incapacitado a la curacién de sus
enfermedades o regeneracidon si es un ebrio consuetudinario o abusa habitualmente de las drogas
enervantes, estupefacientes, psicotrépicas o de cualquiera otra substancia que altere su conducta
0 produzca dependencia;

Periddico Oficial del Estado Pagina 62 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

Ill.- | Formar inventario detallado del patrimonio y de las deudas del incapacitado, lo cual se
verificara con intervencidn de la autoridad judicial, del Ministerio Publico y del mismo incapacitado
si goza de discernimiento y ha cumplido dieciséis afos de edad;

El Juez establecera el término dentro del cual debe formarse el inventario, pero éste no
podra ser mayor de seis meses.

IV.-  Administrar el caudal de los incapacitados. El pupilo sera consultado para los actos
importantes de la administraci6n cuando sea capaz de discernir y mayor de dieciséis afios;

V.-  Ejercer la representacion legal del pupilo excepto al contraer matrimonio, al reconocer
un hijo, al otorgar testamento o en otros actos estrictamente personales;

VI.- Solicitar oportunamente la autorizacién judicial para todo lo que legalmente no pueda
hacer sin ella.

ARTICULO 496.- Los gastos de alimentacién y educacién del menor deben regularse de
manera que nada necesario le falte, segun su condicién y posibilidad econdmica.

El monto de tales gastos sera fijado por el Juez, con audiencia del Ministerio Publico y del
tutor al entrar éste al ejercicio de su cargo, y sin perjuicio de modificarlo, segun el aumento o
disminucién del patrimonio del menor y otras circunstancias. Por las mismas razones podra el Juez
modificar la cantidad que el testador que nombr6 tutor testamentario hubiere sefialado para dicho
objeto.

ARTICULO 497.- El tutor respetara la eleccion que sobre la carrera u oficio haga el menor,
segun sus circunstancias.

Si el tutor infringe esta disposicién, el Juez, con audiencia del Ministerio Publico, dictara las
providencias correspondientes.

ARTICULO 498.- Si el que tenia la patria potestad sobre el menor lo habia dedicado a
alguna carrera, el tutor no variara ésta sin la aprobaciédn del Juez, quien decidira este punto
prudentemente y oyendo en todo caso al mismo menor y al Ministerio Publico.

ARTICULO 499.- Si las rentas del menor no alcanzan a cubrir los gastos de alimentacion y
educacion, el juez decidira si ha de ponérsele a aprender un oficio o adoptarse otro medio para
evitar la enajenacién de los bienes y, si fuere posible, sujetara a las rentas de éstos los gastos de
alimentacion.

ARTICULO 500.- Si los pupilos fuesen indigentes 0 careciesen de suficientes medios para
los gastos que demanden su alimentacién y educacién, el tutor exigira judicialmente la prestacién
de estos gastos a los parientes que tienen obligacién legal de alimentar a los incapacitados. Las
expensas que esto origine seran cubiertas por el deudor alimentario. Cuando el mismo tutor sea el
obligado a dar alimentos por razon de su parentesco con el pupilo, el Ministerio Publico ejercera la
accion a que este articulo se refiere.

ARTICULO 501.- A falta o por imposibilidad de las personas obligadas a ministrar alimentos
a los pupilos indigentes, el tutor, con autorizacién del juez, quien escuchara al Ministerio Publico,
pondra al pupilo en un establecimiento de beneficencia publica o privada donde pueda educarse. Si
ni eso fuere posible, el tutor procurara que los particulares suministren trabajo al incapacitado,
compatible con su edad y circunstancias personales, con la obligacién de alimentarlo y educarlo.
No por esto el tutor queda eximido de su cargo, pues continuara vigilando al menor, a fin de que no
sufra dafio por lo excesivo del trabajo, lo insuficiente de la alimentacién o lo defectuoso de la
educacidn que se le imparta.

Periddico Oficial del Estado Pagina 63 de 288




Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 502.- Los incapacitados indigentes que no puedan ser alimentados y educados
por los medios previstos en los dos articulos anteriores, lo seran a costa del erario del Estado; pero
si se llega a tener conocimiento de que existen parientes del incapacitado que estén legalmente
obligados a proporcionarle alimentos, el Ministerio Publico deducira la accién correspondiente para
que se reembolsen al Estado los gastos que hubiere hecho en cumplimiento de lo dispuesto por
este articulo.

ARTICULO 503.- El tutor de los incapacitados a que se refiere la fraccién II del articulo 495,
esta obligado a presentar al juez, en el mes de enero de cada afi, un certificado de dos médicos,
de preferencia psiquiatras si es que los hay en la localidad, que declaren acerca del estado del
individuo sujeto a interdiccién, a quien para ese efecto examinaran en presencia de la autoridad
judicial, quien se cerciorara del estado que guarda el incapacitado y dictara todas las medidas que
estime convenientes para mejorar su condicién.

ARTICULO 504.- Para la seguridad, alivio y mejoria de las personas a que se refiere el
articulo anterior, el tutor adoptara las medidas apropiadas, previa la autorizacion judicial que se
otorgara con audiencia del Ministerio Publico. Las medidas que fueren urgentes podran ser
ejecutadas por el tutor, quien dara cuenta inmediata al juez para obtener la debida aprobacion.

ARTICULO 505.- La obligacién de hacer inventario no puede ser dispensada, ni atin por los
que tienen derecho de nombrar tutor testamentario.

ARTICULO 506.- Mientras que el inventario no estuviere formado, la tutela debe limitarse a
los actos de mera proteccién a la persona y conservacidn de los bienes del incapacitado.

ARTICULO 507.- El tutor esta obligado a inscribir en el inventario el crédito que tenga
contra el incapacitado; si no lo hace, pierde el derecho de cobrarlo.

ARTICULO 508.- Los bienes que el incapacitado adquiera después de la formacién del
inventario se incluiran inmediatamente en él, con las mismas formalidades prescritas en la fraccién
Ill del articulo 495.

ARTICULO 509.- Hecho el inventario no se admite al tutor rendir prueba contra de él en
perjuicio del incapacitado, ni antes ni después de la mayor edad de éste, ya sea que litigue en
nombre propio o con la representaci6n del incapacitado.

Se exceptuan de lo dispuesto en el parrafo anterior los casos en que el error del inventario
sea evidente o cuando se trate de un derecho claramente establecido.

ARTICULO 510.- Si se hubiere omitido listar algunos bienes en el inventario, el menor
mismo, antes o después de la mayor edad, y el Ministerio Publico 0 cualquier pariente, pueden
ocurrir al juez pidiendo que los bienes omitidos se listen; y el juez, oido el parecer del tutor,
determinara en justicia.

ARTICULO 511.- El tutor, dentro del primer mes de ejercer su cargo, fijara con autorizacion
del juez la cantidad que haya de invertirse en gastos de administracién y el numero y sueldos de
los dependientes necesarios. Ni el numero ni el sueldo de los empleados podran aumentarse
después, sino con autorizaci6n judicial.

ARTICULO 512.- Lo dispuesto en el articulo anterior no libera al tutor de justificar, al rendir
sus cuentas, que efectivamente han sido gastadas dichas sumas en sus respectivos objetos.

Periddico Oficial del Estado Pagina 64 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 513.- Si el padre o la madre del menor ejercian algtin comercio o industria, el
juez, con informe de dos peritos y audiencia del Ministerio Publico, decidira si ha de continuar o no
la negociacién; a no ser que los padres hubieren dispuesto algo sobre este aspecto, en cuyo caso
se respetara su voluntad, si a juicio del juez no hay inconveniente grave.

ARTICULO 514.- El dinero que resulte sobrante después de cubiertas las cargas y
atenciones de la tutela, el que proceda de las redenciones de capitales y el que se adquiera de
cualquier otro modo, sera semanalmente depositado por el tutor en una institucién de crédito,
haciendo su inversién en ella, de manera que produzca el rédito mayor correspondiente a los
depositos a la vista o a plazo. El tutor no podra disponer de este depdsito sino con autorizacién
judicial.

ARTICULO 515.- Si para hacer la inversién hubiere algun inconveniente grave, el tutor lo
manifestara al Juez, quien podra otorgarle un plazo prudente para efectuarla.

ARTICULO 516.- El tutor que no haga los depésitos 0 inversiones dentro de los plazos
sefialados en los dos articulos anteriores pagara el interés bancario que haya dejado de producir el
capital mientras no fue depositado.

ARTICULO 517.- Los bienes inmuebles, los derechos anexos a ellos y los muebles
valiosos, no pueden ser enajenados ni gravados por el tutor sino con autorizaci6n judicial, la que se
otorgara previa audiencia del Ministerio Publico y solamente por causa de absoluta necesidad o
evidente utilidad del pupilo.

ARTICULO 518.- Cuando la enajenacion se haya permitido para cubrir con su producto
algun objeto determinado, el juez sefalara al tutor un plazo dentro del cual debera acreditar que el
producto de la enajenacién se ha invertido en su objeto. Mientras no se haga la inversién se
observara lo dispuesto en la parte final del articulo 404.

ARTICULO 519.- En la enajenacion de bienes raices, alhajas y muebles preciosos, el juez
decidira si conviene o no la almoneda, pudiendo dispensarla, acreditada la utilidad que resulte al
menor.

Los tutores no podran vender valores comerciales, industriales, titulos de rentas, acciones,
frutos y ganados pertenecientes al incapacitado, por menor valor del que se cotice en la plaza el
dia de la venta, ni otorgar garantia a nombre de su pupilo.

ARTICULO 520.- Cuando se trate de enajenar, gravar o hipotecar a titulo oneroso bienes
que pertenecen al incapacitado en copropiedad, la operacién se practicara si asi lo determina la
mayoria de coparticipes calculada por cantidades, no sujetandose a las reglas establecidas para
bienes de incapacitados, sino cuando dicha mayoria estuviere formada por personas sujetas a
tutela.

ARTICULO 521.- Para todos los gastos extraordinarios que no sean de conservacion ni de
reparacion necesita el tutor ser autorizado por el juez, con audiencia del Ministerio Publico.

ARTICULO 522.- Solo con autorizacion judicial puede el tutor transigir 0 comprometer en
arbitros los negocios del pupilo. Para conceder la autorizacion, el juez debe escuchar al Ministerio
Publico.

ARTICULO 523.- El nombramiento de arbitros hecho por el tutor debera sujetarse a la
aprobacion del juez, con audiencia del Ministerio Publico.

Periddico Oficial del Estado Pagina 65 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 524.- Ni con autorizaci6n judicial, ni en almoneda, puede el tutor enajenar o
arrendar los bienes del incapacitado, ni hacer contrato alguno respecto de ellos, para si, para su
cényuge o parientes por consanguinidad, o afinidad hasta el cuarto grado o en su caso, para su
concubina 0 concubinario. Si lo hiciere, sera removido de la tutela y el contrato sera nulo.

ARTICULO 525.- Cesa la prohibicién del articulo anterior, respecto a la enajenacién de
bienes, en el caso de que el tutor o sus parientes alli mencionados sean coherederos, participes 0
socios del incapacitado.

ARTICULO 526.- El tutor no podra hacerse a si mismo pago de sus créditos contra el
incapacitado, sin que el juez lo autorice, oyendo previamente al Ministerio Publico.

ARTICULO 527.- El tutor no puede aceptar para si, a titulo gratuito u oneroso, la cesién de
algun derecho contra el incapacitado. Sdlo puede adquirir esos derechos por herencia.

ARTICULO 528.- El tutor no puede dar en arrendamiento por mas de dos ajios los bienes
del incapacitado, sino en caso de necesidad o utilidad, y previa autorizaci6n judicial otorgada con
audiencia del Ministerio Publico, observandose en su caso lo dispuesto en el articulo 520.

ARTICULO 529.- El arrendamiento hecho de conformidad con el articulo anterior subsistira
por el tiempo convenido, aun cuando se acabe la tutela, pero sera nula toda anticipacién de rentas
o alquileres por mas de un afio. La anticipacién de rentas debera ser autorizada por el juez, oyendo
al Ministerio Publico.

ARTICULO 530.- Sin autorizacién judicial no puede el tutor celebrar mutuo en nombre del
incapacitado.

ARTICULO 531.- El tutor no puede hacer donacion o liberalidad alguna respecto a bienes
del incapacitado.

ARTICULO 532.- El tutor tiene el deber de admitir las donaciones simples, legados y
herencias que se dejen al incapacitado; para rehusarla requerira autorizaci6n judicial.

ARTICULO 533.- Cuando el tutor de un incapaz sea el cényuge, se observaran, en sus
respectivos casos, las siguientes reglas:

I.- Si conforme a derecho es necesario el consentimiento de ambos para la realizacién de
un acto juridico, el juez, si fuere conveniente, suplira el consentimiento del incapacitado;

Il- En los casos en que el cényuge incapaz pueda querellarse contra el otro o
demandarlo para asegurar sus derechos violados 0 amenazados, sera representado por un tutor
especial que el juez designara. Es obligacién del Ministerio Publico promover la designaci6n, y si
no lo hace respondera de los dafios y perjuicios que se causen al incapacitado.

ARTICULO 534.- El tutor, por el ejercicio de su cargo, tiene derecho a una retribucién que
en ningun caso podra exceder del diez por ciento de las rentas liquidas de los bienes del pupilo.

EI juez fijara la retribucién si la tutela es legitima o dativa, y si es testamentaria, podra
hacerlo el testador.

Periddico Oficial del Estado Pagina 66 de 288




Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 535.- Si alguno de los bienes del incapacitado tuviere un aumento de sus
productos debido exclusivamente a la industria y diligencia del tutor, tendra derecho respecto a
dichos bienes a que se le aumente la remuneracion hasta un veinte por ciento de los productos
liquidos, siempre que en dos afios consecutivos haya obtenido la aprobacién absoluta de sus
cuentas. La calificacién del aumento se hara por el juez, con audiencia del Ministerio Publico.

ARTICULO 536.- El tutor que contravenga lo dispuesto en articulo 141 no tendra derecho
a remuneracion alguna y restituira lo que por ese concepto hubiese recibido.

CAPITULO IX
DE LAS CUENTAS DE LA TUTELA

ARTICULO 537.- El tutor esta obligado a rendir al juez cuenta detallada de su
administracién, en el mes de enero de cada afio, sea cual fuere la fecha en que se le hubiere
discernido el cargo.

ARTICULO 538.- También tiene obligacién de rendir cuenta cuando, por causas graves que
calificara el juez, la exijan el Ministerio Publico o el mismo menor que haya cumplido catorce afios
de edad.

ARTICULO 539.- La cuenta de administracién comprendera no sdlo las cantidades en
numerario que hubiere recibido el tutor por producto de los bienes y la aplicaciédn que les haya
dado, sino en general todas las operaciones que se hubieren practicado, e ira acompafiada de los
documentos justificativos y de un balance del estado de los bienes.

ARTICULO 540.- El tutor es responsable del valor de los créditos activos si dentro de
sesenta dias, contados desde que sean exigibles, no ha obtenido su pago o garantia que asegure
éste, o no ha pedido judicialmente el uno o la otra.

ARTICULO 541.- Si el incapacitado no esta en posesién de algunos bienes a que tiene
derecho, sera responsable el tutor de la pérdida de ellos, si dentro de dos meses, contados desde
que tuvo noticia del derecho del incapacitado, no entabla a nombre de éste las acciones
conducentes para recobrarlos.

ARTICULO 542.- Lo dispuesto en el articulo anterior se entiende sin perjuicio de la
responsabilidad que, después de intentadas las acciones, puede resultar al tutor por culpa o
negligencia en el desempefio de su encargo.

ARTICULO 543.- Las cuentas deben rendirse al juez del lugar en que se desempefie la
tutela.

ARTICULO 544.- Deben abonarse al tutor todos los gastos hechos debida y legalmente,
aunque los haya anticipado de su propio caudal y aunque de ellos no haya resultado utilidad al
menor, si esto ha sido sin culpa del primero.

ARTICULO 545.- Ninguna anticipacion ni crédito contra el incapacitado se abonara al tutor,
si excede de la mitad de la renta anual de los bienes de aquél, a menos que al efecto haya sido
autorizado por el juez con audiencia del Ministerio Publico.

ARTICULO 546.- No tiene derecho el tutor a ser indemnizado del dafio que sufra por causa
de la tutela y en el desempefio necesario de ella, aun cuando alegue que no ha intervenido de su
parte culpa o negligencia.

Periddico Oficial del Estado Pagina 67 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 547.- En ningin caso puede dispensarse la obligacién de rendir cuenta de la
tutela, aunque lo haga el mismo pupilo. Cualquier pacto o manifestacién en contrario no producira
efecto juridico.

ARTICULO 548.- El tutor que sea reemplazado por otro, estara obligado, y lo mismo sus
herederos, a rendir cuenta en general de la tutela al que le reemplaza. El nuevo tutor respondera al
incapacitado por los dafos y perjuicios, si no exigiere la rendicidn de cuentas a su antecesor o, en
su caso, a los herederos de éste.

ARTICULO 549.- Dentro de los tres meses siguientes al fenecimiento de la tutela deben
rendirse cuentas generales de ésta. El juez, con audiencia del Ministerio Publico, podra prorrogar el
plazo hasta por tres meses mas, en caso necesario.

ARTICULO 550.- La obligacién de dar cuenta pasa a los herederos del tutor; y si alguno de
ellos sigue administrando los bienes de la tutela, su responsabilidad sera la misma que la de aquél.

ARTICULO 551.- La garantia dada por el tutor no se cancelara, sino cuando las cuentas
hayan sido aprobadas y todos los bienes entregados a quien corresponda, si no hubiere
impedimento legal.

ARTICULO 552.- No producen ningun efecto los convenios realizados entre el tutor y el
pupilo, ya mayor o emancipado, relativos a la administracion de la tutela o a las cuentas mismas, si
fueron celebrados dentro del mes siguiente a la rendicién de cuentas.

CAPITULO X
DE LA EXTINCION DE LA TUTELA

ARTICULO 553.- La tutela se extingue:
I.- Por la muerte del pupilo 0 porque desaparezca su incapacidad;
Il.- | Cuando el incapacitado sujeto a tutela entre a la patria potestad.

CAPITULO XI
DE LA ENTREGA DE LOS BIENES

ARTICULO 554.- El tutor al dejar de ejercer su cargo esta obligado a entregar todos los
bienes del incapacitado.

ARTICULO 555.- La entrega de bienes debe hacerse durante el mes siguiente a la
terminacién del cargo y cuando los bienes sean muy cuantiosos o estuvieren ubicados en diversos
lugares, el juez puede fijar un término prudente para su conclusién, pero en todo caso, debera
comenzar en el plazo antes sefialado.

ARTICULO 556.- El tutor que sustituya en el cargo a otro, esta obligado a exigir la entrega
de bienes al que le ha precedido o, en su caso a los herederos de éste, en los términos que
dispone este capitulo. Si no la exige, es responsable de todos los dafios y perjuicios que por su
omisi6n le siguieren al menor.

ARTICULO 557.- La entrega de los bienes y la cuenta de la tutela se efectuara a expensas
del incapacitado. Si para realizarse no hubiere fondos disponibles, el juez podra autorizar al tutor a

Periddico Oficial del Estado Pagina 68 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

fin de que proporcione él los necesarios para dicho fin, los cuales le seran reembolsados con los
primeros fondos de que se pueda disponer.

ARTICULO 558.- Cuando intervenga dolo o culpa de parte del tutor, seran de su cuenta
todos los gastos.

ARTICULO 559.- El saldo que resulte en favor o en contra del tutor, producira interés legal.
En el primer caso correra desde que previa entrega de los bienes se haga el requerimiento legal
para el pago; y en el segundo, desde la rendicién de cuentas, si hubiesen sido dadas dentro del
término designado por la ley; y sino, desde que expire el mismo término.

ARTICULO 560.- Cuando en la cuenta resulte saldo contra el tutor, aunque por convenio
con el que fue menor o con el que estuvo incapacitado y dejé de estarlo, o con sus representantes,
se otorguen plazos al responsable o a sus herederos para satisfacerlo, subsistiran las garantias
dadas para la administraci6n, hasta que se verifique el pago, salvo pacto en contrario.

ARTICULO 561.- No habra espera y se podra exigir el pago inmediato del adeudo, si el
garante del tutor, no diere su consentimiento para el convenio respondiendo asi del cumplimiento
de la obligacién. En su caso, podra aceptarse la sustitucién del garante por otro igualmente idédneo
que acepte el convenio.

ARTICULO 562.- Todas las acciones por hechos relativos a la administraci6n de la tutela
que el incapacitado pueda ejercer contra su tutor, o contra los garantes, de éste, quedan
extinguidas por el lapso de cuarenta afios, contados desde el dia en que cese la incapacidad o
desde el momento en que se hayan recibido los bienes y la cuenta de la tutela.

ARTICULO 563.- Si la tutela hubiera fenecido durante la minoridad, el menor podra ejercer
las acciones correspondientes contra el primer tutor y los que le hubieren sucedido en el cargo,
computandose entonces los términos desde el dia en que llegue la mayor edad. Tratandose de los
demas incapacitados, los términos se computaran desde que cese la incapacidad.

TITULO OCTAVO
DE LOS AUSENTES E IGNORADOS

CAPITULO |
DE LAS MEDIDAS PROVISIONALES

ARTICULO 564.- El que se hubiere ausentado del lugar de su residencia ordinaria y tuviere
apoderado constituido antes o después de su partida, se tendra como presente para todos los
efectos civiles, y sus negocios se podran tratar con el apoderado hasta donde alcance el poder.

ARTICULO 565.- Cuando de manera generalizada se ignore el lugar donde se halle una
persona que ha desaparecido sin dejar quien lo represente, el Juez, a peticidn de parte o de oficio,
nombrara un depositario de sus bienes y procedera a citar al ausente por medio de edicto que se
publicara por dos veces, con intervalo de diez dias, en el periddico de mayor circulaciébn de su
ultimo domicilio o en su caso residencia, sefialandole para que se presente en un término no menor
de un mes ni mayor de tres y dictara las providencias necesarias para asegurar los bienes.

(Ultima reforma POE Extraordinario No. 3 del 07-Jun-2013)

Cuando el suceso de la desaparici6n hubiese acaecido en diverso Estado de la Republica o
si se tuviere motivos fundados para creer que el ausente se halle en él, el juez ordenara se
publique en dicha localidad igual edicto.

Periddico Oficial del Estado Pagina 69 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

Tratandose de algun lugar de un pais extranjero, el juez remitira copia del edicto al cénsul
mexicano de aquel lugar o de ese pais, a fin de que se le dé publicidad de la manera que crea
conveniente.

ARTICULO 566.- Las obligaciones y facultades del depositario seran las que la Ley asigna
a los depositarios judiciales.

ARTICULO 567.- Si el ausente tiene hijos menores que estén bajo su patria potestad, y si
no hay ascendientes que deban ejercerla conforme a la ley, ni tutor testamentario ni legitimo, el
Ministerio Publico pedira que se nombre tutor, en los términos prevenidos en los articulos 456 y
457.

ARTICULO 568.- Se nombrara depositario:

I.- Al cényuge o concubinario del ausente;

Il.- | A uno de los hijos mayores de edad que resida en el lugar. Si hubiere varios, el juez
elegira al mas apto;

Ill.- | Al ascendiente mas proximo en grado al ausente;

IV.- A falta de los anteriores 0 cuando sea inconveniente que éstos, por su notoria mala
conducta o por su ineptitud, sean nombrados depositarios, el juez nombrara al heredero presuntivo,
y si hubiere varios con igual derecho, ellos mismos elegiran el que debe presentarlo. Si no se
ponen de acuerdo en la eleccién, la hara el juez, prefiriendo al que tenga mas interés en la
conservacién de los bienes del ausente.

ARTICULO 569.- Si cumplido el término del llamamiento el citado no compareciere por si,
ni por apoderado legitimo, ni por medio de tutor o de pariente que pueda representarlo, se
procedera al nombramiento de representante.

Lo mismo se hara cuando en iguales circunstancias caduque el poder conferido por el
ausente, o sea insuficiente para el caso.

ARTICULO 570.- Tienen accién para pedir el nombramiento de depositario o de
representante, el Ministerio Publico, o cualquiera a quien interese tratar o litigar con el ausente o
defender los intereses de éste.

ARTICULO 571.- En el nombramiento de representante se seguira el orden establecido en
el articulo 568.

ARTICULO 572.- El representante del ausente es el legitimo administrador de los bienes de
éste y tiene, respecto de ellos, las mismas obligaciones, facultades y restricciones que los tutores.

No entrara a la administracién de los bienes sin que previamente forme inventario y avaluo
de ellos, y si dentro del término de un mes no presta la cauciédn correspondiente, se nombrara otro
representante.

ARTICULO 573.- El representante del ausente disfrutara la misma retribucién que a los
tutores sefalan los articulos 534 y 535.

ARTICULO 574.- No pueden ser representantes de un ausente, los que no pueden ser
tutores.

ARTICULO 575.- Pueden excusarse, los que puedan hacerlo de la tutela.

Periddico Oficial del Estado Pagina 70 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 576.- Sera removido del cargo de representante, el que deba serlo del de tutor.

ARTICULO 577.- El cargo de representante se extingue:
L- Con el regreso del ausente;

Il.- | Con la presentacién del apoderado legitimo;

Ill.- | Con la muerte del ausente;

IV.- Con la posesi6n provisional.

ARTICULO 578.- Cada tres meses, en el dia que corresponda a aquel en que hubiere sido
nombrado el representante, se publicaran nuevos edictos llamando al ausente. En ellos constaran
el nombre y domicilio del representante y el tiempo que falta para que se cumpla el plazo que
sefialan los articulos 580 y 581, en su caso.

(Ultima reforma POE Extraordinario No. 3 del 07-Jun-2013)

Para la publicacién de estos edictos se observara lo dispuesto en el articulo 565.

ARTICULO 579.- El representante esta obligado a promover la publicacién de los edictos.
El incumplimiento de esa obligacidn hace responsable al representante, de los dafios y perjuicios
que se sigan al ausente, y es causa legitima de remoci6on.

CAPITULO II
DE LA DECLARACION DE AUSENCIA

ARTICULO 580.- Pasados seis meses desde el dia en que haya sido nombrado el
representante, habra accion para pedir la declaracién de ausencia.
(Ultima reforma POE Extraordinario No. 3 del 07-Jun-2013)

ARTICULO 581.- En caso de que el ausente haya dejado o nombrado apoderado general
para la administracién de sus bienes, no podra pedirse la declaracién de ausencia sino pasado un
afio, que se contaran desde la desaparicién del ausente, si en este periodo no se tuvieren
ningunas noticias suyas, o desde la fecha en que se hayan tenido las ultimas.

(Ultima reforma POE Extraordinario No. 3 del 07-Jun-2013)

ARTICULO 582.- Lo dispuesto en el articulo anterior se observaré atin cuando el poder se
haya conferido con plazo indefinido.

(Ultima reforma POE Extraordinario No. 3 del 07-Jun-2013)

ARTICULO 583.- Pasados seis meses, que se contaran del modo establecido en el articulo
581, el Ministerio Publico y las personas que designa el articulo 586, pueden pedir que el
apoderado garantice en los mismos términos en que debe hacerlo el representante, y el Juez asi lo
dispondra si hubiere motivo fundado.

(Ultima reforma POE Extraordinario No. 3 del 07-Jun-2013)

ARTICULO 584.- Si el apoderado no quiere o no puede dar garantia, se tendré por
terminado el poder, y se procedera al nombramiento de representante de la manera dispuesta en
los articulos 571 y fraccién IV del 568.

ARTICULO 585.- Pueden pedir la declaracion de ausencia:
I.- Los presuntos herederos legitimos del ausente;
Il.- Los herederos instituidos en testamento abierto;

Periddico Oficial del Estado Pagina 71 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

Ill.- | Los que tengan algun derecho u obligacién que dependa de la vida, muerte o presencia
del ausente; y
IV.- El Ministerio Publico.

ARTICULO 586.- Si el juez encuentra fundada la solicitud, dispondra que se publiquen dos
edictos, con intervalos de quince dias, en el periddico de mayor circulacién en el estado;
observandose ademas, en su caso, lo dispuesto en los dos ultimos parrafos del articulo 565.

ARTICULO 587.- Pasado un mes desde la fecha de Ia Ultima publicacién, si no hubiere
noticias del ausente ni oposicién de algun interesado, el Juez declarara en forma la ausencia.
(Ultima reforma POE Extraordinario No. 3 del 07-Jun-2013)

ARTICULO 588.- Si hubiere algunas noticias u oposicién, el juez a su arbitrio no declarara
la ausencia sin repetir las publicaciones que establece el articulo 565 y hacer la averiguacién por
los medios que el oponente proponga y por los que el mismo juez crea oportunos.

ARTICULO 589.- La declaracién de ausencia, se publicaré por una vez en el periédico de
mayor circulacién en el Estado, observandose, en su caso, lo dispuesto en los dos ultimos parrafos
del articulo 565. Cada tres meses, hasta que se declare la presuncién de muerte se publicara un
edicto en la misma forma.

(Ultima reforma POE Extraordinario No. 3 del 07-Jun-2013)

CAPITULO I
DE LOS EFECTOS DE LA DECLARACION DE AUSENCIA

ARTICULO 590.- Declarada la ausencia, si hubiere testamento publico u oldgrafo, la
persona en cuyo poder se encuentre lo presentara al juez, dentro de quince dias contados desde la
ultima publicacién de que habla el articulo 589.

ARTICULO 591.- El juez, de oficio o a instancia de cualquiera que se crea interesado en el
testamento oldgrafo, abrira éste en presencia del representante del ausente, con citacién de los
que promovieron la declaracién de ausencia y con las demas solemnidades prescritas para la
apertura de esta clase de testamento.

ARTICULO 592.- Los herederos testamentarios, y en su defecto, los que fueren legitimos al
tiempo de la desaparicién de un ausente, 0 al tiempo en que se hayan recibido las ultimas noticias,
seran puestos en la posesi6n provisional de los bienes, dando fianza que asegure las resultas de la
administracion. Si estuvieren bajo la patria potestad o tutela, se procedera conforme a derecho.

ARTICULO 593.- Si son varios los herederos y los bienes admiten cémoda divisién, cada
uno administrara la parte que le corresponda.

En caso contrario, los herederos elegiran de entre ellos mismos un administrador general, y
si no se pusieren de acuerdo, el juez le nombrara, escogiéndosele de entre los mismos herederos.

ARTICULO 594.- Si una parte de los bienes fuere cémodamente divisible y otra no,
respecto de ésta se nombrara el administrador general.

ARTICULO 595.- Los herederos que no administren podran nombrar un interventor, cuya
funcién se limitara a vigilar el exacto cumplimiento de la administracién y a poner en conocimiento
del juez todo aquello que considere pueda perjudicar al ausente.

ARTICULO 596.- El que entre en la posesién provisional tendra, respecto de los bienes, las
mismas obligaciones, facultades y restricciones que los tutores.

Periddico Oficial del Estado Pagina 72 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 597.- La garantia que deban otorgar quienes administren, sera proporcional a
los bienes que tengan a su cargo.

ARTICULO 598.- Los legatarios, los donatarios y todos los que tengan sobre los bienes del
ausente derechos que dependan de la muerte o presencia de éste, podran ejercerlos, otorgando la
garantia que corresponda, segun el articulo 488.

ARTICULO 599.- Los que tengan, con relacién al ausente, obligaciones que deban cesar a
la muerte de éste, podran también suspender su cumplimiento bajo la misma garantia.

ARTICULO 600.- Sino pudiere darse la garantia prevista en los cuatro articulos anteriores,
el juez, segun las circunstancias de las personas y de los bienes, y concediendo el plazo fijado en
el articulo 491, podra disminuir el importe de aquélla, pero de modo que no baje de la tercera parte
de los valores sefialados en el articulo 488.

ARTICULO 601.- Mientras no se dé la expresada garantia, continuara ejerciendo la
administracion el representante.

ARTICULO 602.- No estan obligados a dar garantia:

I.- EI cényuge o concubinario, los descendientes y los ascendientes que como herederos
entren en la posesidn de los bienes del ausente, por la parte que en ellos les corresponda;

Il.- El ascendiente que en ejercicio de la patria potestad administre bienes que como
herederos del ausente correspondan a sus descendientes.

Si hubiere legatarios, el cnyuge o concubinario, los descendientes y ascendientes daran la
garantia, por la parte de bienes que corresponda a los legatarios, si no hubiere divisién, ni
administrador general.

ARTICULO 603.- Los que entren en la posesidn provisional tienen derecho de pedir
cuentas al representante del ausente y éste entregara los bienes y dara las cuentas en los términos
previstos en los capitulos IX y XI del Titulo Séptimo de este libro. El plazo sefialado en el articulo
555 se contara desde el dia en que el heredero haya sido declarado con derecho a la referida
posesion.

ARTICULO 604.- Si hecha la declaracion de ausencia no se presentaren herederos del
ausente, el Ministerio Publico pedira la continuacién del representante, o la eleccién de otro que en
nombre de la Hacienda Publica entre en la posesidén provisional, conforme a los articulos que
anteceden.

ARTICULO 605.- Muerto el que haya obtenido la posesién provisional, le sucederan sus
herederos en la parte que le haya correspondido, bajo las mismas condiciones y con iguales
garantias.

ARTICULO 606.- Si el ausente se presenta o se prueba su existencia antes de que sea
declarada la presuncién de muerte, recobrara sus bienes, con deduccidn de la mitad de los frutos y
rentas, que quedaran a beneficio de los que han tenido la posesi6n provisional.

Periddico Oficial del Estado Pagina 73 de 288




Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

___ CAPITULO IV ;
DE LA ADMINISTRACION DE LOS BIENES DEL CONYUGE AUSENTE

ARTICULO 607.- La declaracion de ausencia interrumpe la sociedad conyugal, a menos de
que en las capitulaciones matrimoniales se haya estipulado que continue.

ARTICULO 608.- Declarada la ausencia, se procedera, con citacién de los presuntos
herederos al inventario de los bienes y a la separacién de los que deben corresponder al cényuge
ausente.

ARTICULO 609.- El conyuge presente recibira desde luego los bienes que le correspondan
hasta el dia en que la declaracién de ausencia haya causado ejecutoria. De esos bienes podra
disponer libremente.

ARTICULO 610.- Los bienes del ausente se entregaran a sus herederos, en los términos
previstos en el capitulo anterior.

ARTICULO 611.- En el caso previsto en el articulo 606, si el cényuge presente entrare
como heredero en la posesi6n provisional, se observara lo que ese articulo dispone.

ARTICULO 612.- Si el cényuge presente no fuere heredero, ni tuviere bienes propios,
tendra derecho a alimentos.

ARTICULO 613.- Si el cényuge ausente regresa o se probare su existencia, quedara
restaurada la sociedad conyugal.

CAPITULO V
DE LA PRESUNCION DE MUERTE DEL AUSENTE

ARTICULO 614.- Cuando hayan transcurrido un afio desde la declaracién de ausencia, el
Juez, a instancia de la parte interesada, declarara la presuncién de muerte.
(Ultima reforma POE Extraordinario No. 3 del 07-Jun-2013)

ARTICULO 615.- Respecto a los individuos que hayan desaparecido al tomar parte en una
guerra, encontrandose a bordo de un buque que naufrague, o al verificarse una explosion,
incendio, terremoto, inundacidn u otro siniestro semejante, bastara que haya transcurrido un afo,
contado desde su desaparicién, para que pueda hacerse la declaracién de presuncién de muerte;
igual término se aplicara a quienes hayan desaparecido como victimas de la presunta comisién de
un delito, de cuyos hechos haya tenido conocimiento el Ministerio Publico, computado a partir de la
fecha de la denuncia. En estos casos no sera necesario que previamente se declare su ausencia,
pero si se tomaran las medidas provisionales autorizadas por el Capitulo | de este Titulo.

(Ultima reforma POE Extraordinario No. 3 del 07-Jun-2013)

ARTICULO 616.- Declarada la presuncién de muerte, se abrira el testamento del ausente,
si no estuviere ya publicado conforme al articulo 591; los poseedores provisionales daran cuenta
de su administraci6n en los términos previstos en el articulo 603, y los herederos y demas
interesados entraran en la posesion definitiva de los bienes, sin garantia alguna. La que se hubiere
otorgado quedara cancelada.

ARTICULO 617.- Si se llega a probar la muerte del ausente, la herencia se defiere a los
que debieron heredar al tiempo de ella; pero el poseedor de los bienes hereditarios, al restituirlos,
se reservara la mitad de los frutos correspondientes a la época de la posesi6n provisional y todos
ellos desde que obtuvo la posesidn definitiva.

Periddico Oficial del Estado Pagina 74 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 618.- Si el ausente se presenta o se prueba su existencia después de otorgada
la posesién definitiva, recobraraé sus bienes en el estado en que se hallen, el precio de los
enajenados, o los que se hubieren adquirido con el mismo precio; pero no podra reclamar frutos.

ARTICULO 619.- Cuando hecha la declaracién de ausencia 0 la presuncién de muerte de
una persona, se hubieren aplicado sus bienes a los que por testamento o sin él se tuvieren por
herederos, y después se presentaren otros pretendiendo que ellos deben ser preferidos en la
herencia, y asi se declara por sentencia que cause ejecutoria, la entrega de los bienes se hara a
éstos en los mismos términos en que, segun los articulos 613 y 618, debiera hacerse al ausente si
se presentara.

ARTICULO 620.- Los poseedores definitivos daran cuenta al ausente o a sus herederos. El
plazo legal correra desde el dia en que el primero se presente por si o por apoderado legitimo, o
desde aquel en que por sentencia que cause ejecutoria se haya deferido la herencia.

ARTICULO 621.- La posesién definitiva termina:

L.- Con el regreso del ausente;

Il.- Con la noticia cierta de su existencia;

Ill.- | Con la certidumbre de su muerte;

IV.- Con la sentencia que cause ejecutoria, en el caso del articulo 619.

ARTICULO 622.- Los poseedores definitivos seran considerados como provisionales desde
el dia en que se tenga noticia cierta de la existencia del ausente.

ARTICULO 623.- La sentencia que declare la presuncién de muerte de un ausente casado,
pone término a la sociedad conyugal.

ARTICULO 624.- En el caso previsto por el articulo 612, el conyuge sdlo tendra derecho a
los alimentos.

CAPITULO VI
DE LOS EFECTOS DE LA AUSENCIA
RESPECTO DE LOS DERECHOS EVENTUALES DEL AUSENTE

ARTICULO 625.- Cualquiera que reclame un derecho, referente a una persona cuya
existencia no esté reconocida, debera probar que esta persona vivia en el tiempo en que era
necesaria su existencia para adquirir aquel derecho.

ARTICULO 626.- Si se defiere una herencia a la que sea llamado un individuo declarado
ausente o respecto del cual se haya hecho la declaracién de presuncién de muerte, entraran sdlo
en ella los que debian ser coherederos de aquél o suceder por su falta, pero deberan hacer
inventario en forma de los bienes que reciban.

ARTICULO 627.- En este caso, los coherederos o sucesores se consideraran como
poseedores provisionales o definitivos de los bienes que por la herencia debian corresponder al
ausente, segun la época en que la herencia se defiera.

ARTICULO 628.- Lo dispuesto en los dos articulos anteriores debe entenderse sin perjuicio
de las acciones de peticién de herencia y de otros derechos que podran ejercer el ausente, sus
representantes, acreedores o legatarios, y que no se extinguiran sino por el transcurso del tiempo
fijado para la prescripcién.

Periddico Oficial del Estado Pagina 75 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 629.- Los que hayan entrado en la herencia haran suyos los frutos percibidos
de buena fe, mientras el ausente no comparezca, o sus acciones no sean ejercidas por sus
representantes o por sus causahabientes.

CAPITULO VII
DISPOSICIONES GENERALES

ARTICULO 630.- El representante y los poseedores provisionales y definitivos, en sus
respectivos casos, tienen la legitima procuracién del ausente en juicio y fuera de él.

ARTICULO 631.- Por causa de ausencia no se suspenden los términos que fija la ley para
la prescripcién.

ARTICULO 632.- El Ministerio Publico velara por los intereses del ausente, sera oido en
todos los juicios que tengan relacién con él, y en las declaraciones de ausencia y presuncién de
muerte.

TITULO NOVENO
DEL PATRIMONIO DE LA FAMILIA

CAPITULO UNICO

ARTICULO 633.- Para los efectos de este titulo, se entiende por familia a las personas que
estando unidas por matrimonio, concubinato o por parentesco consanguineo, civil o afin, habiten
una misma casa.

ARTICULO 634.- Son objeto del Patrimonio de Familia:

L- La casa habitaci6n de la familia, adquirida en propiedad por alguno de sus integrantes;
(Ultima reforma POE No. 115A 24-Sep-2013)

Il- | En algunos casos una parcela cultivable;
Ill.- El mobiliario de uso doméstico;

IV.-  Tratandose de familias campesinas, el equipo agricola, considerandose como tal, los
semovientes, las semillas, los utiles, implementos y aperos de labranza;

V.-_Tratandose de familias obreras, el equipo de trabajo, considerandose como tal, la
maduinaria, los utiles, las herramientas y en general toda clase de utensilios propios para el
ejercicio del arte u oficio a que la familia se dedique;

VI.- Tratandose de familias que dependan econdédmicamente de un profesionista o
intelectual, el equipo de trabajo, considerandose como tal, los libros, escritorios, utiles, aparatos e
instrumentos cientificos y en general toda clase de utensilios propios para el ejercicio de la
profesidn a que se dedique quien sostenga la familia;

Vil.- Tratandose de trabajadores del volante, el vehiculo de su propiedad en que presta el
servicio publico de alquiler, y el derecho a la concesién de las placas, cuando constituya la unica
fuente de ingresos.

ARTICULO 635.- La constitucion del patrimonio de la familia no transmite la propiedad de
los bienes que a él quedan afectos, del que lo constituye a los miembros de la familia beneficiaria.
Estos sdlo tienen derecho a disfrutar de esos bienes, segun lo dispuesto en este Titulo.

Periddico Oficial del Estado Pagina 76 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 636.- Tienen derecho de habitar la casa, de aprovechar los frutos de los demas
bienes afectos al patrimonio de la familia, quienes lo constituyan y en caso de que sea sdlo uno de
los cényuges o el concubinario o la concubina, el que no lo haya constituido y las demas personas
a quienes el constituyente del patrimonio de la familia tiene obligacién de dar alimentos.

(Ultima reforma POE No. 115A 24-Sep-2013)

ARTICULO 637.- Cuando haya impedimento para que el acreedor alimentario se incorpore
a la familia del deudor de los alimentos, aquél no tiene el derecho establecido en el articulo
anterior, pero si podra exigir alimentos y proceder a su aseguramiento, cuando el constituyente sea
su deudor, no obstante que los Unicos bienes de éste formen el patrimonio de familia.

ARTICULO 638.- Los derechos establecidos en el articulo 636 son intrasmisibles, no
estaran sujetos a embargo ni gravamen alguno y se extinguen para el miembro de la familia del
constituyente, que forme a su vez otra familia.

ARTICULO 639.- En caso de muerte del constituyente del patrimonio de la familia, si le
sobreviven personas que tengan los derechos que concede el articulo 636 continuara para ellas el
citado patrimonio, sin dividirse, pasando la propiedad de esos bienes a quien corresponda por
sucesi6n.

ARTICULO 640.- Los beneficiarios de los bienes afectos al patrimonio de la familia seran
representados en sus relaciones con terceros, en todo lo que al patrimonio se refiere, por el que lo
constituy6 y, en su defecto, por el que nombre la mayoria. El representante tendra también la
administracion de dichos bienes.

ARTICULO 641.- Los bienes afectos al patrimonio de la familia son inalienables y no
estaran sujetos a embargo o gravamen alguno.

ARTICULO 642.- Solo puede constituirse el patrimonio de la familia con bienes, sitos en el
municipio en que labore o esté domiciliado el que lo constituya.

ARTICULO 643.- Cada familia solo puede constituir un patrimonio. Los que se constituyan
subsistiendo el primero, no produciran efecto legal alguno.

ARTICULO 644.- El valor de los bienes afectos al patrimonio de familia sera la cantidad que
resulte de multiplicar hasta treinta y cinco mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y
Actualizacion, con sujeci6n al avaluo realizado por perito oficial debidamente autorizado, en el que
se determinara el valor comercial de los bienes en cuestion.

(Ultima reforma POE Anexo al No. 152 21-Dic-2016)

ARTICULO 645.- Cuando por cualquier causa el valor de los bienes afectos al patrimonio
de la familia es inferior al maximo fijado en el articulo anterior, podra ampliarse el patrimonio hasta
el limite legal.

ARTICULO 646.- Cualquier miembro de la familia puede constituir el patrimonio, quien para
tal efecto debera manifestarlo asi al Juez de su domicilio o al Notario Publico con ejercicio en el
mismo, designando con toda precision los bienes que van a ser afectados, de manera que puedan
ser inscritos en el Registro Publico de la Propiedad.

Periddico Oficial del Estado Pagina 77 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 647.- Puede aportarse al patrimonio de la familia bienes gravados, aunque el
acreedor no dé su consentimiento para ello: pero, en todo caso, el bien respondera del pago del
adeudo a que se refiere el gravamen. Para fijar el maximo del valor del patrimonio, no se tomara en
cuenta el valor de los gravamenes.

ARTICULO 648.- Cuando haya peligro de que quien tiene obligacién de dar alimentos
pierda sus bienes por mala administracién o porque los esté dilapidando, los acreedores
alimentistas y si éstos son incapaces, sus tutores o el Ministerio Publico, tiene derecho de exigir
judicialmente que se constituya el Patrimonio de la Familia.

ARTICULO 649.- Si el solicitante vive en concubinato, el Juez citara a las dos personas que
hacen vida matrimonial y sin formalidad alguna procurara convencerlas para que contraigan entre
si matrimonio si no existe impedimento no dispensable, y para que reconozcan a los hijos que
hayan procreado; pero el hecho de que no contraigan matrimonio no impedira la constitucién del
patrimonio de familia. La negativa a reconocer a sus hijos, sera impedimento para constituir el
patrimonio.

Cuando la constitucién del patrimonio se realice ante Notario Publico, éste hara las
exhortaciones a que se refiere el parrafo anterior y la explicacién de la consecuencia de no
reconocer a los hijos producto del concubinato para la solicitud de constitucién del patrimonio de la
familia.

ARTICULO 650.- Con el objeto de favorecer la formacién del patrimonio de la familia, se
venderan a las personas que tengan capacidad legal para constituirlo y que se obliguen a hacerlo,
las propiedades raices que a continuacién se expresan:

I.- Los terrenos pertenecientes al Gobierno del Estado 0 a los municipios del mismo, que
no estén destinados a un servicio publico, ni sean de uso comtun;

Para la adquisicién de tales terrenos tiene preferencia sobre cualquier otro, excepto su
poseedor, la persona que se obligue constituir un patrimonio de familia;

Il.- | Los terrenos que el Gobierno adquiera para dedicarlos a la formacién del patrimonio
de las familias que cuentan con pocos recursos.

ARTICULO 651.- El precio de los inmuebles referidos en el articulo anterior, sera fijado por
la Autoridad administrativa conforme a la legislacién especial existente y en su defecto tomando en
consideracion la capacidad econdémica del adquirente.

ARTICULO 652.- Quien desee constituir el patrimonio de la familia con la clase de bienes
mencionados en el articulo 650, ademas de satisfacer los supuestos exigidos por este Titulo,
comprobara:

(Ultima reforma POE No. 115A 24-Sep-2013)

L.- Que es mexicano;

I.- | Su aptitud o la de sus familiares para desempefiar algun oficio, profesidn, industria o
comercio;

Ill.- Que él o sus familiares poseen los instrumentos y demas objetos indispensables para
ejercer la ocupacién a que se dediquen;

IV.- El promedio de sus ingresos, a fin de que se pueda calcular, con probabilidades de
acierto, la posibilidad de pagar el precio del terreno que se le venda;

V.- Que él 0 alguno de los miembros de su familia carecen de bienes inmuebles. La falta
de veracidad o incumplimiento en cuanto a esta ultima fraccién, causara la nulidad de la venta y el
patrimonio familiar.

Periddico Oficial del Estado Pagina 78 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 653.- Constituido el patrimonio de la familia, ésta tiene el deber de habitar la
casa y de cultivar la parcela. El Juez competente puede, por justa causa, autorizar para que se dé
en arrendamiento o aparceria, hasta por un afio.

ARTICULO 654.- El patrimonio de la familia se extingue:
L.- Cuando todos los beneficiarios cesen de tener derecho a percibir alimentos;

Il.- | Cuando sin causa justificada la familia deje de habitar por un afio la casa que debe
servir de morada, o de cultivar por su cuenta y por dos afos consecutivos, la parcela que le
corresponda;

Ill.- | Cuando se demuestre que hay gran necesidad 0 notoria utilidad para la familia de que
el patrimonio quede extinguido;

IV.- Cuando por causa de utilidad publica se expropien los bienes que lo forman;

V.- Cuando tratandose del patrimonio formado con los bienes vendidos por las
Autoridades mencionadas en el articulo 650, se declare judicialmente nula o rescindida la venta de
esos bienes.

ARTICULO 655.- La declaracién de que queda extinguido el Patrimonio, la haré el Juez
competente quien la comunicara al Registro Publico para que se hagan las cancelaciones
correspondientes.

Cuando el Patrimonio se extinga por la causa prevista en la fraccién IV del articulo que
precede, hecha la expropiacién del Patrimonio queda extinguido sin necesidad de declaracién
judicial, debiendo hacerse en el Registro la cancelacién que proceda.

ARTICULO 656.- El precio del patrimonio expropiado y la indemnizacién proveniente del
pago del seguro a consecuencia del siniestro sufrido por los bienes afectados al patrimonio familiar,
se depositaran en una institucid6n de crédito, en forma tal, que siendo el depdsito a la vista
produzca el mayor interés en esa clase de depositos, a fin de dedicarlos a la constitucién de un
nuevo patrimonio de familia. Durante un afio son inembargables el precio depositado y el importe
del seguro.

Si el duefio de los bienes vendidos no lo constituye dentro del plazo de seis meses, los
miembros de la familia beneficiaria del patrimonio tienen derecho de exigir judicialmente la
constitucién del patrimonio familiar.

Transcurrido un afio desde que se hizo el depdsito, sin que se hubiere promovido la
constitucién del patrimonio, la cantidad depositada se entregara al duefio de los bienes.

En los casos de suma necesidad 0 de evidente utilidad, puede el juez autorizar al duefio del
deposito, para disponer de él antes de que transcurra el afio.

Los intereses producidos por el depdsito son también inembargables.

ARTICULO 657.- Puede disminuirse el Patrimonio de la Familia:

I.- Cuando se demuestre que su disminucién es de gran necesidad o de notoria utilidad
para la familia;

Il.- | Cuando el Patrimonio Familiar, por causas posteriores a su constitucién, ha rebasado
en mas de un ciento por ciento el valor maximo que puede tener conforme al articulo 644.

ARTICULO 658.- Extinguido el patrimonio de la familia, los bienes que lo formaban vuelven
al pleno dominio del que lo constituy6, si la extincién se verifica en vida de éste. En su caso, se
aplicara el articulo 639.

Periddico Oficial del Estado Pagina 79 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 659.- Las anotaciones y el registro que haga la Oficina del Registro Publico con
motivo de este Titulo seran hechas sin gasto alguno para el interesado.

LIBRO SEGUNDO
DE LOS BIENES

TITULO PRIMERO
DISPOSICIONES PRELIMINARES

ARTICULO 660.- Son bienes las cosas que pueden ser objeto de apropiacién.

ARTICULO 661.- Puede ser objeto de apropiacién todas las cosas que no estén excluidas
del comercio.

ARTICULO 662.- Las cosas pueden estar fuera del comercio por su naturaleza o por
disposicion de la ley.

ARTICULO 663.- Estan fuera del comercio por su naturaleza las que no pueden ser
poseidas por algun individuo exclusivamente, y por disposicién de la ley las que ella declara
irreductibles a propiedad particular.

TITULO SEGUNDO
CLASIFICACION DE LOS BIENES

CAPITULO |
DE LOS BIENES INMUEBLES

ARTICULO 664.- Son bienes inmuebles:

L- EI suelo y las construcciones adheridas a él;

Il.- Las plantas y arboles, mientras estuvieren unidos a la tierra, y los frutos pendientes de
los mismos arboles y plantas mientras no sean separados de ellos por cosechas o cortes
regulares;

Ill.- Todo lo que esté unido a un inmueble de una manera fija, de modo que no pueda
separarse sin deterioro del mismo inmueble o del objeto a él adherido;

IV.- Las estatuas, relieves, pinturas u otros objetos de ornamentacién, colocados en
edificios o heredades por el duefio del inmueble, en tal forma que revele el propdsito de unirlos de
un modo permanente al fundo;

V.- Los palomares, colmenas, estanques de peces o criaderos andlogos, cuando el
propietario los conserve con el propdsito de mantenerlos unidos a la finca y formando parte de ella
de un modo permanente;

VI.- Las maquinas, vasos, instrumentos o utensilios destinados por el propietario de la
finca, directa y exclusivamente a la industria 0 explotacién de la misma;

Vil.- Los abonos destinados al cultivo de una heredad, que estén en las tierras donde
hayan de utilizarse, y las semillas necesarias para el cultivo de la finca;

VIll.- Los aparatos eléctricos y accesorios adheridos al suelo o a los edificios por el duefio
de éstos, salvo convenio en contrario;

IX.- Los manantiales, estanques, aljibes y corrientes de agua, asi como los acueductos y
las cafierias de cualquiera especie que sirvan para conducir los liquidos o gases a una finca, 0
para extraerlos de ella;

Periddico Oficial del Estado Pagina 80 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

X.- Los animales que formen el pie de cria en los predios rusticos destinados total o
parcialmente al ramo de ganaderia; las bestias, tractores y demas implementos mecanizados
usados para la explotacion de tales predios y mientras estén destinados a ese objeto;

XI.- Los diques y construcciones que, atin cuando sean flotantes, estan destinados por su
objeto y condiciones a permanecer en un punto fijo de un rio, lago o costa;

XIl.- Los derechos reales sobre inmuebles.

ARTICULO 665.- Los bienes muebles, por su naturaleza, que se hayan considerado como
inmuebles, conforme a lo dispuesto en varias fracciones del articulo anterior, recobraran su calidad
de muebles cuando el mismo duefio los separe del edificio, salvo el caso de que en el valor de éste
se haya computado el de aquéllos, para constituir algun derecho real a favor de un tercero.

CAPITULO II
DE LOS BIENES MUEBLES

ARTICULO 666.- Los bienes son muebles por su naturaleza o por disposicién de la Ley.

ARTICULO 667.- Son bienes muebles por su naturaleza, los cuerpos que pueden ser
trasladados de un lugar a otro, ya se muevan por si mismos, ya por efecto de una fuerza exterior.

ARTICULO 668.- Son bienes muebles por determinacion de la Ley, las obligaciones y los
derechos o acciones que tienen por objeto cosas muebles o cantidades exigibles en virtud de
accion personal.

ARTICULO 669.- Por igual razon se reputan muebles los derechos de autor, asi como las
acciones que cada socio tiene en las asociaciones 0 sociedades, aun cuando a éstas pertenezcan
algunos bienes inmuebles.

ARTICULO 670.- Los materiales procedentes de la demolicién de un edificio, y los que se
hubieren acopiado para repararlo o para construir uno nuevo, seran muebles mientras no se hayan
empleado en la fabricacion.

ARTICULO 671.- En general, son bienes muebles todos los demas no considerados por la
Ley como inmuebles.

ARTICULO 672.- Cuando en una disposicién de la Ley 0 en los actos y contratos se use de
las palabras bienes muebles, se comprenderan bajo esa denominacién los enumerados en los
articulos anteriores.

ARTICULO 673.- Cuando se use de las palabras mueble o bienes muebles de una casa se
comprenderan los que forman el ajuar y utensilios de ésta y que sirven exclusiva y propiamente
para el uso y trato ordinario de una familia, segun las circunstancias de las personas que la
integren y no se comprenderan el dinero, los documentos y papeles, las colecciones cientificas y
artisticas, los libros y sus estantes, las medallas, las armas, los instrumentos de artes y oficios, las
joyas, ninguna clase de ropa de uso, los granos, caldos, mercancias y demas cosas similares.

ARTICULO 674.- Cuando por la redaccion de un testamento o de un convenio se descubre
que el testador o las partes contratantes han dado a las palabras mueble o bienes inmuebles una
significacién diversa de la fijada en los articulos anteriores, se estara a lo dispuesto en el
testamento 0 convenio.

Periddico Oficial del Estado Pagina 81 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

CAPITULO III
___ DELOS BIENES CONSIDERADOS
SEGUN LAS PERSONAS A QUIENES PERTENECEN

ARTICULO 675.- Los bienes pueden ser propiedad de personas juridicas de orden publico
0 propiedad de particulares.

ARTICULO 676.- Los bienes pertenecientes a personas juridicas de orden publico se
regiran por las leyes correspondientes.

ARTICULO 677.- Son bienes propiedad de los particulares todas las cosas cuyo dominio
les pertenece legalmente, y de las que no puede aprovecharse ninguno sin consentimiento del
duefio o autorizacién de la ley.

ARTICULO 678.- Son mostrencos los bienes muebles abandonados y los perdidos cuyo
duefo se ignore.

ARTICULO 679.- Son bienes vacantes los inmuebles que no tienen duefo cierto y
conocido.

CAPITULO IV
OTRAS CLASIFICACIONES

ARTICULO 680.- Los bienes son fungibles 0 no fungibles. Pertenecen a la primera clase
los que puedan ser reemplazados por otros de la misma especie, calidad y cantidad. Los no
fungibles son los que no pueden ser substituidos por otros de la misma especie, calidad y cantidad.

ARTICULO 681.- Pueden también los bienes ser consumibles 0 no consumibles, segtin que
se agoten o no por el primer uso.

TITULO TERCERO ;
DE LA POSESION Y LA USUCAPION

CAPITULO |
DE LA POSESION

ARTICULO 682.- Es poseedor de un bien corpéreo el que ejerce sobre él un poder de
hecho, salvo lo dispuesto en el articulo 686. Posee un derecho el que goza de él.

ARTICULO 683.- Cuando en virtud de un acto juridico el propietario entrega a otro un bien,
concediéndole el derecho de retenerlo temporalmente en su poder en calidad de usufructuario,
arrendatario, acreedor pignoraticio, depositario, u otro titulo analogo, los dos son poseedores del
bien. El que lo posee a titulo de propietario tiene una posesi6n originaria; el otro, una posesién
derivada.

ARTICULO 684.- En caso de despojo, el que tiene la posesién originaria goza del derecho
de pedir que sea restituido el que tenia la posesién derivada, y si éste no puede o no quiere
recobrarla, el poseedor originario puede pedir que se le dé la posesién a él mismo. Este interdicto
puede ser también promovido por el poseedor derivado.

ARTICULO 685.- Cuando se demuestre que una persona tiene en su poder un bien en
virtud de la situaci6n de dependencia en que se encuentra respecto del propietario de ese bien, y

Periddico Oficial del Estado Pagina 82 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

que lo retiene en provecho de éste en cumplimiento de las ordenes e instrucciones que de él ha
recibido, no se le considera poseedor, sino, simplemente, un mero detentador subordinado.

ARTICULO 686.- Son objeto de posesidén los bienes y derechos que sean susceptibles de
apropiacion y también el estado civil de las personas.

ARTICULO 687.- Cuando varias personas posean un bien indiviso podra cada una de ellas
ejercer actos posesorios sobre el bien comun, con tal de que no excluya los actos posesorios de
los otros coposeedores.

ARTICULO 688.- Se entiende que cada uno de los participes de un bien que se posee en
comun, ha poseido exclusivamente por todo el tiempo que dure la indivisién, la parte que al
dividirse le tocare.

ARTICULO 689.- La posesién da al que la tiene, la presuncion de propietario para todos los
efectos legales. El que posee en virtud de un derecho personal, o de un derecho real distinto de la
propiedad, no se presume propietario; pero si es poseedor de buena fe, tiene a su favor la
presuncion de haber obtenido la posesién del duefio del bien o derecho poseido.

ARTICULO 690.- El poseedor de un bien mueble perdido o robado no podra recuperarlo de
un tercero de buena fe que lo haya adquirido en almoneda o de un comerciante que en mercado
publico se dedique a la venta de objetos de la misma especie, sin reembolsar al poseedor el precio
que hubiere pagado por el bien. El recuperante tiene derecho de repetir contra el vendedor.

ARTICULO 691.- La moneda y los titulos al portador no pueden ser reivindicados del
adquirente de buena fe.

ARTICULO 692.- Se presume, salvo prueba en contrario:

L.- Que el poseedor de un bien mueble o inmueble lo es también de sus pertenencias y
que el de un inmueble lo es de los muebles que se hallen en él;

Il.- | Que el poseedor actual que pruebe haber poseido en tiempo anterior, poseyé también
en el intermedio;

Ill.- Que la posesién se sigue disfrutando en el mismo concepto en que se adquirid, a
menos que se pruebe que ha cambiado el titulo o causa generadora de la posesi6n.

ARTICULO 693.- La posesién es de buena o de mala fe. La buena fe se presume siempre;
al que afirme la mala fe del poseedor le corresponde probarla.

ARTICULO 694.- Es poseedor de buena fe:

I.- EI que entra en la posesi6n en virtud de un justo titulo;

Il.- El que ignora los vicios de su titulo; o

Ill.- | El que ignora que su titulo es insuficiente.

La ignorancia se presume en el caso de las dos ultimas fracciones de este articulo.

ARTICULO 695.- Se llama justo titulo:

L.- El que es bastante para transferir el dominio 0, en su caso, el derecho real
correspondiente;

Il.- | El que con fundamento legal, y no de hecho, se cree bastante para transferir el
dominio 0, en su caso, el derecho real de que se trate.

Periddico Oficial del Estado Pagina 83 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 696.- Entiéndase por titulo la causa generadora de la posesion.

ARTICULO 697.- Es poseedor de mala fe:

L.- EI que entra en la posesion sin titulo alguno para poseer;
Il- El que sin fundamento legal cree que lo tiene para poseer;
Ill.- El que sabe que su titulo es insuficiente;

IV.- El que sabe que su titulo es vicioso;

V.- El que despoja a otro furtiva o violentamente de la posesién en que se halla, aunque el
despojado no sea el propietario del bien.

ARTICULO 698.- Todo poseedor originario o derivado debe ser mantenido o restituido en la
posesidon contra aquellos que no tengan mejor derecho para poseer.

Es mejor la posesién que se funda en titulo, y cuando se trata de inmuebles, la que esta
inscrita. A falta de titulo o siendo iguales los titulos, la mas antigua.

Si las posesiones fueren dudosas, se pondra en depédsito el bien hasta que se resuelva a
quien pertenece la posesi6n.

ARTICULO 699.- Para que el poseedor tenga derecho al interdicto de recuperar la
posesidn se necesita que no hayan pasado seis meses desde que se verificd el despojo.

ARTICULO 700.- Se reputa como nunca perturbado o despojado, el que judicialmente fue
mantenido o restituido en la posesion.

ARTICULO 701.- El poseedor de buena fe que haya adquirido la posesién por titulo
traslativo de dominio, tiene, cualquiera que sea el tiempo de su posesion, los derechos siguientes:

I.- EI de hacer suyos los frutos percibidos, mientras su buena fe no sea interrumpida;

Il.- | El de que se le abonen todos los gastos necesarios, lo mismo que los utiles, teniendo
derecho de retener el bien poseido hasta que se haga el pago;

Ill.- El de retirar las mejoras voluntarias, si no se causa dafio en el bien mejorado, o
reparando el que se cause al retirarlas;

IV.- El de que se le abonen los gastos hechos por él para la produccién de los frutos
naturales e industriales que no hace suyos por estar pendientes al tiempo de interrumpirse la
posesidn, teniendo derecho al interés legal sobre el importe de esos gastos desde el dia en que los
haya hecho.

ARTICULO 702.- La buena fe se interrumpe por los mismos medios que interrumpen la
usucapion, en los casos de las fracciones II y Ill del articulo 741.

ARTICULO 703.- Por la interrupcion de la buena fe el poseedor no pierde el derecho de
percibir los frutos, sino en los casos expresamente determinados en las leyes; pero queda obligado
a devolver los que haya percibido desde la interrupcién, o su precio, o en su caso, respondera de
los frutos que a partir de la interrupcién debiera haber producido el bien.

ARTICULO 704.- El poseedor originario de buena fe no responde del deterioro o pérdida
del bien poseido, aunque haya ocurrido por hecho propio; pero si responde de la utilidad que él
mismo haya obtenido por la pérdida o deterioro.

ARTICULO 705.- El que posee por menos de un afio, a titulo traslativo de dominio y con
mala fe, siempre que no haya obtenido la posesi6n por un medio delictuoso, esta obligado:
L.- A restituir los frutos percibidos;

Periddico Oficial del Estado Pagina 84 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

I-A responder de la pérdida o deterioro del bien sobrevenidos por su culpa o por caso
fortuito o fuerza mayor, a no ser que pruebe que éstos se habrian causado aunque el bien hubiere
estado poseido por su duefio. No responde de la pérdida sobrevenida natural 0 inevitablemente por
el solo transcurso del tiempo.

Tiene derecho a que se le reembolsen los gastos necesarios.

ARTICULO 706.- El que posee de mala fe por mas de un afio en concepto de duefio,
pacifica, continua y publicamente, con tal que su posesidn no sea delictuosa, tiene derecho:

I.- A las dos terceras partes de los frutos industriales que haga producir al bien poseido,
perteneciendo la otra tercera parte al propietario, si reivindica el bien antes de que se prescriba;

Il.- | A que se le abonen los gastos necesarios y a retirar las mejoras utiles si es dable
separarlas sin detrimento del bien mejorado.

El poseedor a que se refiere el articulo anterior no tiene derecho a los frutos naturales y
civiles que produzca el bien que posee, y responde de la pérdida o deterioro del mismo
sobrevenidos por su culpa.

ARTICULO 707.- El poseedor que haya adquirido la posesion por algtin hecho delictuoso,
esta obligado a restituir todos los frutos que haya producido el bien y los que haya dejado de
producir por su omisiédn culpable y tiene también la obligacién de responder de la pérdida o
deterioro del bien sobrevenidos por su culpa 0 por caso fortuito o fuerza mayor.

ARTICULO 708.- Las mejoras voluntarias no son abonables a ningtin poseedor, pero el de
buena fe puede retirar esas mejoras conforme a lo dispuesto en la fraccidn III del articulo 701.

ARTICULO 709.- Se entienden percibidos los frutos naturales o industriales desde que se
alzan o separan. Los frutos civiles se producen dia por dia, y pertenecen al poseedor en esta
proporcidn, luego que son debidos, aunque no los haya recibido.

ARTICULO 710.- Son gastos necesarios los que sefala la ley, y aquellos sin los que el bien
se pierde o desmejora.

ARTICULO 711.- Son gastos utiles aquellos que, sin ser necesarios, aumentan el precio o
producto del bien.

ARTICULO 712.- Son gastos voluntarios los que sirven sdlo al ornato del bien, o al placer o
comodidad del poseedor.

ARTICULO 713.- El poseedor debe justificar el importe de los gastos a que tenga derecho;
en caso de duda se tasaran aquéllos por peritos.

ARTICULO 714.- Cuando el poseedor tenga derecho a que le restituyan el importe de
gastos que hubiere efectuado y haya percibido algunos frutos a que no tenia derecho, habra lugar
a la compensaci6n.

ARTICULO 715.- Las mejoras provenientes de la naturaleza o del tiempo, ceden siempre
en beneficio del que haya vencido en la posesi6n.

ARTICULO 716.- Posesién pacifica es la que se adquiere sin violencia.

ARTICULO 717.- Posesién continua es la que no se ha interrumpido por alguno de los
medios enumerados en el articulo 741.

Periddico Oficial del Estado Pagina 85 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 718.- Posesién publica es la que se disfruta de manera que pueda ser conocida
de todos. También lo es la que esta inscrita en el Registro de la Propiedad.

ARTICULO 719.- La posesion se pierde:
L.- Por abandono;
IL.- Por cesi6n a titulo oneroso o gratuito;

Ill.- | Por la destruccién 0 pérdida del bien o por quedar éste fuera del comercio;
IV.- Por resolucién judicial;

V.- Por despojo si la posesién del despojador dura mas de un afio;

VI.- Por reivindicacién del propietario;

Vil.- Por expropiacién por causa de utilidad publica.

ARTICULO 720.- Se pierde la posesién de los derechos cuando es imposible ejercitarlos o
cuando no se ejercen por el tiempo que baste para que queden prescritos.

CAPITULO II
DE LA USUCAPION

ARTICULO 721.- La usucapién o prescripcién positiva es el medio de adquirir derechos
reales mediante la posesidn y con las condiciones establecidas por la ley.

ARTICULO 722.- Solo pueden ser usucapidos los bienes que estan en el comercio.

ARTICULO 723.- Pueden adquirir por usucapidn todos los que son capaces de adquirir por
cualquier otro titulo; los menores y demas incapacitados pueden hacerlo por medio de sus
legitimos representantes.

ARTICULO 724.- El derecho de adquirir por usucapion no puede renunciarse
anticipadamente: pero si puede renunciarse el tiempo ya corrido para usucapir y la usucapi6n ya
consumada, siempre que quien haga la renuncia sea persona con capacidad para poder enajenar.

ARTICULO 725.- La renuncia de la usucapion es expresa o tacita: siendo esta ultima la que
resulta de un hecho que importe el abandono del derecho adquirido.

ARTICULO 726.- Los acreedores del adquirente por usucapién y todos los que tuvieren

legitimo interés en que esta adquisicién subsista, pueden hacer valer la usucapién que el
adquirente haya renunciado.

ARTICULO 727.- Si varias personas poseen en comtn algun bien, no puede ninguna de
ellas usucapir contra sus copropietarios 0 coposeedores; pero si pueden usucapir contra un
extrafio y, en este caso, la usucapién aprovecha a todos los coparticipes.

ARTICULO 728.- Las personas juridicas de orden pwblico se consideraran como
particulares tanto para usucapir los bienes de los particulares, cuando para que éstos adquieran
por el mismo titulo los bienes que a aquéllas pertenezcan en calidad de bienes de propiedad
particular.

ARTICULO 729.- La posesién necesaria para usucapir debe ser:
I.- Adquirida y disfrutada en concepto de propietario;

IL.- Pacifica;

Ill.- = Continua;

IV.- Publica.

Periddico Oficial del Estado Pagina 86 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 730.- Los bienes inmuebles se adquieren por usucapién:

L- En cinco afios, cuando se poseen de buena fe;

Il.- En cinco afios, cuando los inmuebles hayan sido objeto de una inscripciédn de
posesi6on;

Ill.- | En diez afios, cuando se posean de mala fe.

ARTICULO 731.- Se aumentara en una tercera parte el tiempo sefialado para la usucapi6n,
si se demuestra, por quien tenga interés juridico en ello, que el poseedor de finca rustica no la ha
cultivado durante la mayor parte del tiempo que la ha poseido, o que por no haber hecho el
poseedor de finca urbana las reparaciones necesarias, la finca ha permanecido deshabitada la
mayor parte del tiempo que ha estado en poder de aquél.

ARTICULO 732.- Los bienes muebles se adquieren por usucapién en dos ajfos si la
posesidon es de buena fe, y en cuatro afos si la posesién es de mala fe.

ARTICULO 733.- Cuando la posesién se adquiere por medio de violencia, aunque ésta
cese y la posesi6n continue pacificamente, el plazo para la prescripcién sera de diez afos para los
inmuebles y de cinco para los muebles, contados desde que cese la violencia.

ARTICULO 734.- La posesién adquirida por medio de un delito se tendra en cuenta para la
prescripcion, a partir de la fecha en que haya quedado extinguida la pena o prescrita la accién
penal, considerandose la posesién como de mala fe.

ARTICULO 735.- Se puede completar el plazo necesario para usucapir, agregando al
tiempo que haya poseido la persona que pretende prescribir el tiempo que posey6 la persona que
le transmitid el bien, con tal de que ambas posesiones retinan los requisitos legales necesarios
para poder usucapir.

ARTICULO 736.- El que hubiere poseido bienes inmuebles por el tiempo y con las
condiciones exigidas por este Cddigo para adquirirlos por prescripcién, puede promover juicio
contra el que aparezca como propietario de esos bienes en el Registro Publico de la Propiedad, a
fin de que se declare que la prescripci6n se ha consumado y que ha adquirido, por ende, la
propiedad.

ARTICULO 737.- La sentencia ejecutoria que declare procedente la accion de prescripcion
se inscribira previa protocolizacién ante Notario Publico, en el Registro Publico de la Propiedad y
servira de titulo de propiedad al poseedor

ARTICULO 738.- Quien haya poseido bienes inmuebles por el tiempo y con las condiciones
exigidas para usucapirlos, y no tenga titulo de propiedad o teniéndolo no sea inscribible por
defectuoso, si no esta en el caso de deducir la accién que le concede el articulo anterior, por no
estar inscrita en el Registro la propiedad de los bienes en favor de persona alguna, podra
demostrar ante juez competente que ha tenido esa posesi6n. El procedimiento se seguira conforme
al Cédigo de la materia.

ARTICULO 739.- La usucapidn opera contra cualquier persona, con las salvedades
siguientes:

I.- Entre ascendientes y descendientes, durante la patria potestad, respecto de los bienes
a que los segundos tenian derecho conforme la ley;

Il.- Entre los cényuges;
lll.- Entre los incapaces y sus tutores, mientras dura la tutela;

Periddico Oficial del Estado Pagina 87 de 288




Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

IV.- Entre copropietarios o coposeedores, respecto del bien comun;

V.- Contra los incapaces, mientras no tengan representante legal. Si por culpa de éste no
se hubiere interrumpido el término de la usucapién, respondera de los dafios y perjuicios que se
causen a los representados;

VI.- Contra los que se ausenten del Estado en cumplimiento de un servicio publico; y

VIl.- Contra los militares en servicio activo en tiempo de guerra o en accion militar, tanto
dentro como fuera del Estado.

ARTICULO 740.- Las restricciones previstas en el articulo anterior impiden que principie la
usucapion o la suspenden cuando se haya iniciado, considerandose util el tiempo transcurrido.

Al cesar la restricci6n proseguira el término de la usucapi6n.

ARTICULO 741.- La usucapion se interrumpe:
I.- Si el poseedor es privado de la posesi6on del bien por mas de seis meses;

I.- | Por demanda judicial o cualquier otro género de interpelacién o de requerimiento
legalmente hechos al poseedor. Se considerara la prescripci6n como no interrumpida si el actor
desistiese del requerimiento, de la interpelacién o de la demanda, o fuese ésta desestimada o
caducase la instancia; y

Ill.- Porque la persona a cuyo favor ocurre la usucapiédn reconozca expresamente, de
palabra o por escrito, o tacitamente por hechos indubitables, el derecho de la persona contra quien
prescribe.

ARTICULO 742.- El efecto de la interrupcién es inutilizar, para la usucapidn, todo el tiempo
transcurrido antes de ella.

TITULO CUARTO
DE LA PROPIEDAD

CAPITULO |
DISPOSICIONES GENERALES

ARTICULO 743.- La propiedad es un derecho real que otorga a una persona el poder
juridico para usar, gozar y disponer de un bien, dentro de las limitaciones y con arreglo a las
modalidades que fijen las leyes.

ARTICULO 744.- La propiedad no puede ser ocupada contra la voluntad de su duefio, sino
por causa de utilidad publica y mediante indemnizacidén.

ARTICULO 745.- El propietario 0 poseedor de un predio tiene derecho de ejercer las
acciones que procedan para impedir que, por el mal uso de la propiedad del vecino, se perjudique
la seguridad, el sosiego o la salud de los que habitan el predio.

ARTICULO 746.- En un predio no pueden hacerse excavaciones o construcciones que
hagan perder el sostén necesario al suelo de la propiedad vecina; a menos que se hagan las obras
de consolidacién indispensables para evitar todo dafio a este predio.

ARTICULO 747.- Nadie puede construir cerca de una pared ajena o de copropiedad, fosas,
cloacas, acueductos, hornos, fraguas, chimeneas, establos, ni instalar depdsitos de materias
corrosivas, maquinas de vapor o fabricas destinadas a usos que puedan ser peligrosos o nocivos,
sin guardar las distancias prescritas por los reglamentos, o sin construir las obras de resguardo

Periddico Oficial del Estado Pagina 88 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

necesarias con sujecién a lo que prevengan los mismos reglamentos 0, a falta de ellos, a lo que se
determine con dictamen pericial.

ARTICULO 748.- No es licito ejercer el derecho de propiedad de manera que su ejercicio
no dé otro resultado que causar perjuicios a un tercero, sin utilidad para el propietario.

ARTICULO 749.- Todo propietario tiene derecho de deslindar su propiedad y hacer o exigir
el amojonamiento de la misma.

También tiene derecho, y en su caso obligacién, de cerrar o de cercar su propiedad, en todo
o en parte, del modo que lo estime conveniente o lo dispongan las leyes o reglamentos, sin
perjuicio de las servidumbres que reporte la propiedad.

ARTICULO 750.- El propietario de un bien es duefio de los frutos naturales, industriales y
civiles que a él correspondan.

ARTICULO 751.- Son frutos naturales las producciones espontaneas de la tierra, las crias y
demas productos de los animales.

ARTICULO 752.- Las crias de los animales pertenecen al duefio de la madre y no al del
padre, salvo convenio anterior en contrario.

ARTICULO 753.- Para que los animales se consideren frutos, basta que estén en el vientre
de la madre, aunque no hayan nacido.

ARTICULO 754.- Son frutos industriales los que producen los inmuebles mediante el
trabajo realizado en ellos.

ARTICULO 755.- No se reputan frutos naturales o industriales sino desde que estan
manifiestos o nacidos.

ARTICULO 756.- Son frutos civiles los alquileres de los bienes muebles, las rentas de los
inmuebles, los réditos de los capitales y todos aquellos que no siendo producidos por el mismo
bien directamente, vienen de él por contrato, por ultima voluntad o por la ley.

ARTICULO 757.- El que percibe los frutos tiene la obligacién de abonar los gastos hechos
por un tercero para su producci6n, recoleccién y conservacién.

ARTICULO 758.- Nadie puede plantar arboles cerca de una heredad ajena, sino a la
distancia de dos metros de la linea divisoria, si la plantacién se hace de arboles grandes, y de un
metro, si la plantacién se hace de arbustos o arboles pequefios.

EI propietario puede pedir que se arranquen los arboles plantados a menor distancia de su
predio de la sefalada en el parrafo que precede, y hasta cuando sea mayor, si es evidente el dafio
que los arboles le causan.

ARTICULO 759.- Si las ramas de los arboles se extienden sobre heredades, jardines o
patios vecinos, el duefio de éstos tendra derecho de que se corten en cuanto se extiendan sobre
su propiedad; y si fueren las raices de los arboles las que se extendieren en el suelo de otro, éste
podra hacerlas cortar por si mismo dentro de su heredad, pero con previo aviso al vecino.

ARTICULO 760.- El duefio de una pared que no sea de copropiedad, contigua a finca
ajena, puede abrir en ella ventanas o huecos para recibir luces a una altura tal que la parte inferior
de la ventana diste del suelo de la vivienda a que dé luz tres metros a lo menos, y en todo caso con

Periddico Oficial del Estado Pagina 89 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

reja de hierro remetida en la pared y con red de alambre cuyas mallas sean de tres centimetros a
lo sumo. Sin embargo, el duefio de la finca o propiedad contigua a la pared en que estuvieren
abiertas las ventanas 0 huecos, podra construir pared contigua a ella, o si adquiere la copropiedad,
apoyarse en la misma pared, aunque de uno u otro modo cubra los huecos o ventanas.

ARTICULO 761.- No se pueden tener ventanas para asomarse, ni balcones u otros
voladizos semejantes, sobre la propiedad del vecino, prolongandose mas alla del limite que separa
las propiedades. Tampoco pueden tenerse vistas de costado u oblicuas sobre la misma propiedad,
si no hay un metro de distancia. La distancia de que habla el articulo anterior se mide desde la
linea de separacion de las dos propiedades.

ARTICULO 762.- El propietario de un edificio esté obligado a construir sus tejados y
azoteas de tal manera que las aguas pluviales no caigan sobre el suelo 0 edificio vecino.

CAPITULO II
DE LOS BIENES MOSTRENCOS

ARTICULO 763.- Quien hallare un bien perdido o abandonado debera entregarlo dentro de
tres dias a la autoridad municipal del lugar, o a la mas cercana si el hallazgo se verifica en
despoblado.

ARTICULO 764.- La autoridad dispondraé desde luego que el bien hallado se tase por
peritos, y lo depositara en un establecimiento de crédito 0 en poder de persona segura, pudiendo
designar depositario al que lo hallé. En todo caso exigira del depositario, formal y circunstanciado
recibo.

ARTICULO 765.- Cualquiera que sea el valor del bien, se fijaran avisos durante un mes, de
diez en diez dias, en los lugares publicos de la cabecera del municipio, anunciandose que al
vencimiento del plazo se rematara el bien si no se presentare alguien a reclamarlo.

ARTICULO 766.- Si el bien hallado fuere de los que no pueden conservarse, la autoridad
dispondra desde luego su venta y mandara depositar su precio. Lo mismo se hara cuando la
conservaci6n del bien pueda ocasionar gastos que no estén en relacién con su valor.

ARTICULO 767.- Si durante el plazo designado se presentare alguno reclamando el bien y
prueba debidamente su propiedad, el presidente municipal, oyendo el parecer del Ministerio
Publico hara que se le entregue éste, o el precio en que se haya vendido, dejando a salvo los
derechos de quien lo haya encontrado y de quien tuviere mejor titulo. Son a cargo del propietario
los gastos causados.

ARTICULO 768.- Si a juicio de la autoridad municipal 0 del Ministerio Publico el reclamante
no prob la propiedad del bien, se remitiran todos los datos del caso al juez competente y ante éste
el reclamante probara su accion, interviniendo como parte el Ministerio Publico.

ARTICULO 769.- Si el reclamante no obtiene sentencia definitiva favorable o no ocurre al
juez, dentro del plazo de quince dias desde que se le haga saber la remisiédn de los antecedentes
por la autoridad municipal a la judicial, o si pasado el plazo que fija el articulo 765 nadie reclama la
propiedad del bien, éste o su precio se entregaran al que lo encontr6, quien pagara los gastos. La
copia certificada expedida por quien corresponda, del acta que con motivo de la entrega se levante,
servira de titulo de propiedad a quien encontré el bien.

ARTICULO 770.- Atin cuando por alguna circunstancia especial fuere necesario, a juicio de
la autoridad la conservaci6n del bien, el que hallé éste recibira el precio y se le pagaran los gastos
que haya hecho.

Periddico Oficial del Estado Pagina 90 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 771.- La venta se hara siempre en almoneda publica.

CAPITULO III
DE LOS BIENES VACANTES

ARTICULO 772.- El que tuviere noticia de la existencia de bienes vacantes en el Estado y
quisiere adquirir la parte que la ley da al descubridor, hara la denuncia de ellos ante el Ministerio
Publico del lugar de la ubicacion de los bienes.

ARTICULO 773.- El Ministerio Publico, si estima que procede, deducira ante el juez
competente, segun el valor de los bienes, la accién que corresponda a fin de que declarados
vacantes los bienes, se adjudiquen al Estado. Se tendra al que hizo la denuncia como tercero
coadyuvante.

ARTICULO 774.- El denunciante recibira la cuarta parte del precio de los bienes que
denuncie.

CAPITULO IV
DE LA APROPIACION DE LOS ANIMALES

ARTICULO 775.- Los animales sin marca alguna que se encuentren en las propiedades, se
presume que son del duefio de éstas mientras no se pruebe lo contrario, a no ser que el propietario
no tenga cria de la raza a que los animales pertenezcan.

ARTICULO 776.- Los animales sin marca que se encuentren en tierras de propiedad
particular que benefician en comun a varios, se presumen del duefio de la cria de la misma especie
y razas en ellas explotadas, mientras no se pruebe lo contrario. Si dos o mas fueren duefios de cria
de la misma especie y raza, en tanto no haya prueba de que los animales pertenecen a alguno de
ellos, se reputaran de propiedad comun.

ARTICULO 777.- El derecho de caza y el de apropiarse los productos de ésta en terreno
publico, se sujetara a las leyes y reglamentos respectivos.

ARTICULO 778.- En terreno de propiedad particular no puede ejercerse el derecho a que
se refiere el articulo anterior, ya sea comenzando en él la caza, ya continuando la comenzada en
terreno publico, sino con permiso del duefio.

ARTICULO 779.- Los campesinos asalariados y los aparceros gozan del derecho de caza
en las fincas donde trabajen, en cuanto se aplique a satisfacer sus necesidades y las de sus
familias.

ARTICULO 780.- El ejercicio del derecho de cazar se regiraé por los reglamentos
administrativos y por las siguientes disposiciones.

ARTICULO 781.- El cazador se hace duefio del animal que caza, por el acto de apoderarse
de él, observandose lo dispuesto en el articulo 783.

ARTICULO 782.- Se considera capturado el animal que ha sido muerto por el cazador
durante el acto venatorio, y también el que esté preso en redes o trampas.

ARTICULO 783.- Si la pieza herida muriese en terrenos ajenos, el propietario de éstos o
quien lo represente, debera entregarla al cazador o permitir que entre a buscarla.

Periddico Oficial del Estado Pagina 91 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 784.- El propietario que infrinja el articulo anterior pagara el valor de la pieza, y
el cazador perdera ésta si entra a buscarla sin permiso de aquél.

ARTICULO 785.- El hecho de entrar los perros de caza en terreno ajeno sin la voluntad del
cazador sdlo obliga a éste a la reparacién de los dafios causados. La accidén para pedir la
reparacion prescribe a los treinta dias, contados desde la fecha en que se caus6 el dafio.

ARTICULO 786.- Es licito a los labradores destruir en cualquier tiempo los animales
bravios o cerriles que perjudiquen sus sementeras o plantaciones, asi como a las aves domésticas
en los campos en que hubiere tierras sembradas de cereales u otros frutos pendientes, a los que
pudieren perjudicar aquellas aves.

ARTICULO 787.- Se prohibe absolutamente destruir en predios ajenos los nidos, huevos y
crias de aves de cualquier especie.

ARTICULO 788.- El derecho de pesca en aguas particulares corresponde a los propietarios
de los predios en que se encuentren los vasos acuiferos, con sujecién a las leyes y reglamentos de
la materia.

ARTICULO 789.- Es licito a cualquiera persona apropiarse los animales bravios, conforme
a los reglamentos respectivos.

ARTICULO 790.- Es licito a cualquiera persona apropiarse los enjambres que no hayan
sido encerrados en colmena o cuando la han abandonado.

ARTICULO 791.- No se entiende que las abejas han abandonado la colmena cuando se
han posado en predio propio del duefo, o éste las persigue llevandolas a la vista.

ARTICULO 792.- Los animales feroces que se escaparen del encierro en que los tengan
sus duefios, podran ser destruidos o capturados por cualquiera. Pero los duefos pueden
recuperarlos si indemnizan los dafios y perjuicios que hubieren ocasionado.

ARTICULO 793.- La apropiacion de los animales domésticos se rige por las disposiciones
contenidas en el capitulo de los bienes mostrencos.

CAPITULO V
DE LOS TESOROS

ARTICULO 794.- Se entiende por tesoro el depdsito oculto de dinero, alhajas u otros
objetos preciosos cuya legitima procedencia se ignore. Nunca un tesoro se considera como fruto
de una finca.

ARTICULO 795.- El tesoro pertenece al que lo descubre en sitio de su propiedad.
ARTICULO 796.- Si el sitio fuere de dominio del poder publico o perteneciere a alguna
persona particular que no sea el mismo descubridor, se aplicara a éste una mitad del tesoro y la

otra mitad al propietario del sitio.

ARTICULO 797.- Cuando los objetos descubiertos fueren interesantes para las ciencias o
para las artes, se aplicaran a la nacién por su justo precio, el cual se distribuira conforme a lo

Periddico Oficial del Estado Pagina 92 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

dispuesto en los articulos 795 y 796, observandose en su caso lo dispuesto por las leyes
correspondientes.

ARTICULO 798.- Para que el que descubra un tesoro en suelo ajeno goce del derecho ya
precisado, es necesario que el descubrimiento sea casual.

ARTICULO 799.- De propia autoridad nadie puede, en terreno o edificio ajeno, hacer
excavacion, horadacién u obra alguna para buscar un tesoro.

ARTICULO 800.- El tesoro descubierto en terreno ajeno, por obras practicadas sin
consentimiento de su duefio, pertenece integramente a éste.

ARTICULO 801.- El que sin consentimiento del duefio hiciere en terreno ajeno obras para
descubrir un tesoro, estara obligado en todo caso a pagar los dafios y perjuicios y, ademas, a
costear la reposicién de las cosas a su primer estado; perdera también el derecho de inquilinato si
lo tuviere en el fundo, aunque no esté fenecido el término del arrendamiento, cuando asi lo pidiere
el duefio.

ARTICULO 802.- Si el tesoro se buscare con consentimiento del duefio del fundo, se
observaran las estipulaciones que se hubieren hecho para la distribucion; y si no las hubiere, los
gastos y lo descubierto se distribuiran por mitad.

ARTICULO 803.- Cuando uno tuviere la propiedad y otro el usufructo de una finca en que
se haya encontrado el tesoro, si el que lo encontréd fue el mismo usufructuario, la parte que le
corresponde se determinara segun las reglas que quedan establecidas para el descubridor extrafio.
Si el descubridor no es el duefio ni el usufructuario, el tesoro se repartira entre el duefio y el
descubridor, con exclusién del usufructuario, observandose en este caso lo dispuesto en los
articulos 800, 801 y 802

ARTICULO 804.- Si el propietario encuentra el tesoro en la finca 0 terreno cuyo usufructo
pertenece a otra persona, ésta no tendra parte alguna en el tesoro, pero si derecho de exigir del
propietario una indemnizaci6n por los dafios y perjuicios que origine la interrupcidn del usufructo en
la parte ocupada o demolida para buscar el tesoro; la indemnizacién se pagara alin cuando no se
encuentre el tesoro.

ARTICULO 805.- Si el tesoro se hallare en un mueble se aplicaran por analogia las reglas
establecidas para el tesoro encontrado en un inmueble.

CAPITULO VI
DEL DOMINIO DE LAS AGUAS

ARTICULO 806.- El duefio del predio en que exista una fuente natural, o que haya
perforado un pozo brotante, hecho obras de captacién de aguas subterraneas, o construido aljibe o
presa para captar las aguas pluviales, tienen derecho de disponer de esas aguas; pero si éstas
pasan de una finca a otra, su aprovechamiento se considerara de utilidad publica y quedara sujeto
a las disposiciones especiales que sobre el particular se dicten.

El dominio del duefio de un predio sobre las aguas de que se trata en este articulo, no
perjudica los derechos que legitimamente hayan podido adquirir a su aprovechamiento los de los
predios inferiores.

Periddico Oficial del Estado Pagina 93 de 288




Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 807.- Si alguno perforase pozo o hiciere obras de captacién de aguas
subterraneas en su propiedad, aunque por esto disminuya el agua del abierto en fundo ajeno, no
esta obligado a indemnizar, pero debe tenerse en cuenta lo dispuesto en el articulo 748.

ARTICULO 808.- El propietario de las aguas no podra desviar su curso de modo que cause
dafo a un tercero.

EI propietario de un predio que sdlo con muy costosos trabajos pueda proveerse del agua
que necesite para utilizar convenientemente ese predio, tiene derecho de exigir de los duefios de
los predios vecinos que tengan aguas sobrantes, que le proporcionen la necesaria, mediante el
pago de una prestacion fijada por peritos.

CAPITULO VIL
DEL DERECHO DE ACCESION

ARTICULO 809.- La accesion es un medio de adquirir la propiedad, mediante la unién o
incorporaci6n de un bien que se reputa accesorio a otro que se denomina principal. Por virtud de la
accesion, la propiedad de los bienes da derecho a adquirir todo lo que se les une o incorpora,
natural o artificialmente, conforme a los siguientes principios:

I.- Lo accesorio sigue la suerte de lo principal; y

Il.- | Nadie puede enriquecerse a costa de otro.

ARTICULO 810.- Todo lo que se une o se incorpora natural o artificialmente a un bien y lo
reparado o mejorado en él, pertenece al duefio del bien, con sujecién a lo que se dispone en los
articulos siguientes.

ARTICULO 811.- Todo lo que se une o se incorpora a un bien, lo edificado, plantado y
sembrado, y lo reparado o mejorado en terreno o finca de propiedad ajena, pertenece al duefio del
terreno o finca, con sujecién a lo que se dispone en los articulos siguientes.

ARTICULO 812.- Todas las obras, las siembras y las plantaciones, asi como las mejoras y
las reparaciones ejecutadas en un inmueble, se presumen hechas por el propietario y a su costa
mientras no se pruebe lo contrario.

ARTICULO 813.- El que sembrare, plantare o edificare en finca propia, con semillas,
plantas o materiales ajenos, adquiere la propiedad de unas y otros, pero con la obligacién de
pagarlos en todo caso, y de resarcir dafios y perjuicios, si ha procedido de mala fe.

ARTICULO 814.- El duefio de las semillas, plantas o materiales nunca tendra derecho de
pedir que se le devuelvan destruyéndose la obra o plantacién; pero si las plantas no han echado
raices y pueden sacarse, el duefio de ellas tiene derecho de pedir que asi se haga.

ARTICULO 815.- Cuando las semillas 0 los materiales no estén atin aplicados en su objeto
ni confundidos con otros, pueden reivindicarse por el duefio.

ARTICULO 816.- El duefio del terreno en que se edifique, siembre o plante de buena fe,
tendra derecho de hacer suya la obra, siembra o plantacién, previa la indemnizaci6én
compensatoria prescrita en el articulo 813, o de obligar al que edificd o plant6 a pagarle el precio
del terreno, y al que sembr6, solamente su renta.

ARTICULO 817.- En el caso del articulo anterior si el duefio del terreno ha procedido de
mala fe, tendra derecho de que se le pague el valor de la renta o el precio del terreno, en sus
respectivos casos, pero sin opcién a hacer suya la obra, siembra o plantacién.

Periddico Oficial del Estado Pagina 94 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 818.- Quien edifique, plante o siembre de mala fe en terreno ajeno, pierde lo
edificado, plantado o sembrado, sin que tenga derecho de reclamar indemnizacién alguna del
duefio del suelo ni de retener el bien.

Ademas, el duefio del suelo podra pedir la demolici6n de la obra o la destruccién de la
siembra o plantacién y la reposicién a su estado primitivo, a costa del edificador, sembrador o
plantador.

ARTICULO 819.- Cuando haya mala fe, no solo por parte del que edificare, sino por parte
del duefio, se entendera compensada esta circunstancia y se arreglaran los derechos de uno y otro
conforme a lo resuelto para el caso de haberse procedido de buena fe.

ARTICULO 820.- Se entiende que hay mala fe de parte del edificador, plantador o
sembrador, cuando hace la edificacién, plantaci6n o siembra y permite, sin reclamar, que con
material suyo las haga otro en terreno que sabe es ajeno, sin haber pedido previamente al duefio
su consentimiento.

ARTICULO 821.- Se entiende que hay mala fe por parte del duefio, siempre que con su
conocimiento se hiciere el edificio, la siembra 0 la plantacién.

ARTICULO 822.- Si los materiales, plantas o semillas pertenecen a un tercero que no ha
procedido de mala fe, el duefio del terreno es responsable subsidiariamente del valor de aquellos
objetos, siempre que concurran las dos circunstancias siguientes:

L.- Que el que de mala fe emple6 materiales, plantas o semillas, no tenga bienes con qué
responder de su valor;

Il.- Que lo edificado, plantado o sembrado aproveche al duefio.

ARTICULO 823.- No tendra lugar lo dispuesto en el articulo anterior si el propietario usa del
derecho que le concede el segundo parrafo del articulo 818.

ARTICULO 824.- El acrecentamiento que por aluvidn reciben las heredades confinantes
con corrientes de agua pertenecen a los duefios de las riberas en que el aluvidn se deposite.

ARTICULO 825.- Los duefios de las heredades confinantes con las lagunas 0 estanques no
adquieren el terreno descubierto por la disminucién natural de las aguas, ni pierden el que éstas
inunden con las crecidas extraordinarias, observandose, en su caso, lo dispuesto por las leyes de
la materia.

ARTICULO 826.- Cuando la fuerza del rio arranca una porcidn considerable y reconocible
de un campo riberefio y lo lleva a otro inferior, o a la ribera opuesta, el propietario de la porcién
arrancada puede reclamar su propiedad, haciéndolo dentro de un afio contado desde el
acaecimiento; pasado este plazo perdera su derecho de propiedad, a menos que el propietario del
campo a que se uni6 la porcion arrancada, no haya alin tomado posesion de ella.

ARTICULO 827.- Los Arboles arrancados y transportados por la corriente de las aguas
pertenecen al propietario del terreno a donde vayan a parar, si no los reclaman dentro de dos
meses los antiguos duefios. Si éstos los reclaman, deberan abonar los gastos ocasionados en
recogerlos o ponerlos en lugar seguro.

ARTICULO 828.- Pertenece a los duefios de las heredades confinantes con las riberas de
los rios, el acrecentamiento que aquéllas reciben paulatina e insensiblemente por efecto de la
corriente de las aguas y sdlo en la parte que dicho acrecentamiento exceda de la zona federal.

Periddico Oficial del Estado Pagina 95 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 829.- Los cauces abandonados por corrientes de agua que no sean de la
Federacion o del Estado, pertenecen a los duefios de los terrenos por donde corren esas aguas. Si
la corriente era limitrofe de varios predios, el cauce abandonado pertenece a los propietarios de
ambas riberas proporcionalmente a la extensidn del frente de cada heredad, a lo largo de la
corriente, tirando una linea divisoria por en medio del alveo.

ARTICULO 830.- Cuando una corriente segregue terrenos de propiedad particular y se
forme con ellos una isla, ésta pertenecera al duefio de aquellos terrenos.

ARTICULO 831.- Cuando dos bienes muebles que pertenecen a dos duefios distintos, se
unen de tal manera que vienen a formar uno solo, sin que intervenga mala fe, el propietario del
principal adquiere el accesorio, pagando su valor.

ARTICULO 832.- Se reputa principal, entre dos bienes incorporados, el de mayor valor.

ARTICULO 833.- Si no pudiere hacerse la calificacién conforme a la regla establecida en el
articulo que precede, se reputara principal el bien cuyo uso, perfeccién o adorno, se haya
conseguido por la unidén del otro.

ARTICULO 834.- En la pintura, escultura y bordados; en los escritos, impresos, grabados,
litografias, fotograbados, oleografias, cromolitografias y en las demas obras obtenidas por otros
procedimientos andlogos a los anteriores, se estima accesorio la tabla, el metal, la piedra, el lienzo,
el papel o el pergamino.

ARTICULO 835.- Cuando los bienes unidos pueden separarse sin detrimento, y subsistir
independientemente, los duefios respectivos pueden exigir la separacion.

ARTICULO 836.- Cuando los bienes no pueden separarse sin que el que se repute
accesorio sufra deterioro, el duefio del principal tendra derecho de pedir la separacién; quedara
obligado a indemnizar al propietario del accesorio, siempre que éste haya procedido de buena fe.

ARTICULO 837.- Cuando el duefio del bien accesorio es el que ha hecho la incorporacién,
lo pierde si ha obrado de mala fe; y esta ademas obligado a indemnizar al propietario de los
perjuicios que se le hayan seguido de la incorporaci6n.

ARTICULO 838.- Si el duefio del bien principal es el que ha procedido de mala fe, el que lo
sea del accesorio tendra derecho a que aquél le pague su valor y le indemnice de los dafos y
perjuicios, o a que el bien de su pertenencia se separe, aunque para ello haya de destruirse el
principal.

ARTICULO 839.- Si la incorporacién se hace por uno de los duefios, a vista o con
conocimiento del otro, y sin que éste se oponga, los derechos respectivos se arreglaran conforme a
lo dispuesto en los articulos 831 y 834.

ARTICULO 840.- Siempre que el duefio del bien empleado sin su consentimiento, tenga
derecho a indemnizaci6n, podra exigir que ésta consista en la entrega de un bien igual en especie,
en valor y en todas sus circunstancias al empleado o en el precio de él fijado por peritos.

ARTICULO 841.- Si se mezclan dos cosas de igual o diferente especie, por voluntad de sus
duefos o por causalidad, y en este ultimo caso las cosas no son separables sin detrimento, cada
propietario, salvo pacto en contrario, adquirira un derecho proporcional a la parte que le
corresponda, atendido el valor de las cosas mezcladas o confundidas.

Periddico Oficial del Estado Pagina 96 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 842.- Si por voluntad de uno solo, pero con buena fe, se mezclan o confunden
dos bienes de igual o de diferente especie, los derechos de los propietarios se arreglaran por lo
dispuesto en el articulo anterior; a no ser que el duefio del bien mezclado sin su consentimiento,
prefiera la indemnizacién de dafios y perjuicios.

ARTICULO 843.- El que de mala fe hace la mezcla o confusién, pierde el bien mezclado o
confundido que fuere de su propiedad, y queda ademas obligado a la indemnizaci6n de los dafios y
perjuicios causados al duefo del bien o bienes con que hizo la mezcla.

ARTICULO 844.- El que de buena fe empleé materia ajena en todo o en parte, para formar
una cosa de nueva especie, hara suya la obra, siempre que el mérito artistico de ésta exceda en
precio a la materia, cuyo valor indemnizara al duefio.

ARTICULO 845.- Cuando el mérito artistico de la obra sea inferior en precio a la materia, el
duefo de ésta hard suya la nueva especie, y tendra derecho, ademas, para reclamar
indemnizacién de dafios y perjuicios, descontandose del monto de éstos el valor de la obra, a
tasacion de peritos.

ARTICULO 846.- Si la especificacién se hizo de mala fe, el duefio de la materia empleada
tiene derecho de quedarse con la obra sin pagar nada al que la hizo, o exigir de éste que le pague
el valor de la materia y le indemnice de los perjuicios que se le hayan seguido.

ARTICULO 847.- La mala fe en los casos de mezcla 0 confusién se calificara conforme a lo
dispuesto en los articulos 820 y 821.

CAPITULO VIII
DE LA COPROPIEDAD

ARTICULO 848.- Hay copropiedad cuando un bien pertenece pro-indiviso a varias
personas.

ARTICULO 849.- Los que por cualquier titulo tienen el dominio legal de un bien, no pueden
ser obligados a conservarlo indiviso, sino en los casos en que por la misma naturaleza de los
bienes o por determinacién de la ley, el dominio es indivisible.

ARTICULO 850.- Si el dominio no es divisible, o el bien no admite cémoda division y los
participes no convienen en que sea adjudicado a alguno de ellos, se procedera a su venta y ala
repartici6n de su precio entre los interesados.

ARTICULO 851.- A falta de convenio 0 disposicién especial, se regira la copropiedad por
las disposiciones de este Capitulo.

ARTICULO 852.- El concurso de los participes, tanto en los beneficios como en las cargas,
sera proporcional a sus respectivas porciones. Estas se presumiran iguales mientras no se pruebe
lo contrario.

ARTICULO 853.- Cada participe podra servirse del bien comun, siempre que lo haga
conforme a su destino y no perjudique el interés de los copropietarios, ni les restrinja su derecho de
usarlo.

Periddico Oficial del Estado Pagina 97 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 854.- Todo copropietario tiene derecho de exigir a los participes los gastos de
conservaci6n del bien comun.

ARTICULO 855.- Ninguno de los conduefios podra sin el consentimiento de los demas,
hacer alteraciones en el bien comun ni ejecutar actos de dominio respecto del mismo, aunque
produjeren beneficios para todos.

ARTICULO 856.- La administracién del bien comtn se determinara por acuerdo de la
mayoria de copropietarios y a la vez de porciones.

Si no hubiere mayoria, el juez, oyendo lo que propongan los interesados, resolvera lo que
deba hacerse.

ARTICULO 857.- Cuando una o varias partes del bien pertenecieren exclusivamente a un
copropietario y otra fuere comun, sdlo a ésta sera aplicable la disposicién anterior.

ARTICULO 858.- Todo conduefio es pleno propietario de la parte alicuota que le
corresponde y de sus frutos y utilidades, pudiendo, en consecuencia, enajenarla, gravarla o
autorizar a otro que lo substituya en su aprovechamiento, lo que se limitara a la porcién que se le
adjudique o transmita, en la divisién si cesare la copropiedad. Los copropietarios gozan del
derecho del tanto.

ARTICULO 859.- Cuando los diferentes pisos, departamentos, viviendas o locales de un
edificio, susceptibles de aprovechamiento independiente por tener salida propia a un elemento
comun de aquél 0 a la via publica, pertenecieren a distintos propietarios, cada uno de éstos tendra
un derecho singular y exclusivo de propiedad sobre su piso, departamento, vivienda o local, y
ademas un derecho de copropiedad sobre los elementos y partes comunes del edificio, necesarios
para su adecuado uso 0 disfrute, tales como el suelo, cimientos, sétanos, muros de carga, fosos,
patios, pozos, escaleras, elevadores, pasos, corredores, cubiertas, canalizaciones, desagiles,
servidumbres, etc. El derecho de copropiedad sobre los elementos comunes del edificio sdlo sera
enajenable, gravable o embargable por terceros, conjuntamente con el piso, departamento,
vivienda o local de propiedad exclusiva respecto del cual se considera complemento necesario. La
copropiedad sobre los elementos comunes del edificio no es susceptible de divisién. Los derechos
y obligaciones de los propietarios a que se refiere este precepto, se regiran por las escrituras en
que se hubiera establecido el régimen de propiedad, por las de compraventa correspondientes, por
el Reglamento de Condominio y Administracién y, en su caso, por la Ley Reglamentaria de este
articulo.

ARTICULO 860.- Las paredes divisorias de los predios pertenecen a quien haya costeado
su construccién. Si no se demuestra quién pag6 el costo, son de propiedad comutn.

ARTICULO 861.- Se presume la copropiedad, mientras no haya signo exterior que
demuestre lo contrario:

I.- En las paredes divisorias de los edificios contiguos, hasta el punto comun de
elevacion;

Il.- En las paredes divisorias de los jardines o corrales, situadas en poblado o en el
campo;

lll.- En las cercas, vallados o setos vivos que dividan los predios rusticos. Si las

construcciones no tienen una misma altura, sdlo hay presuncién de copropiedad hasta la altura de
la construcci6n menos elevada.

ARTICULO 862.- Hay signo contrario a la copropiedad:
I.- Cuando hay ventanas o huecos abiertos en la pared divisoria de los edificios;

Periddico Oficial del Estado Pagina 98 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

Il.- | Cuando toda la pared, vallado, cerca o seto estan construidos sobre el terreno de una
de las fincas y no por mitad entre una y otra de las dos contiguas;

Ill.- Cuando la pared soporte las cargas y carreras, pasos y armaduras de una de las
posesiones y no de la contigua;

IV.- Cuando la pared divisoria entre patios, jardines y otras heredades esté construida de
modo que la albardilla caiga hacia una sola de las propiedades;

V.- Cuando la pared divisoria construida de mamposteria presenta piedras llamadas
pasaderas, que de distancia en distancia salen fuera de la superficie sdlo por un lado de la pared, y
no por el otro, o cuando la misma, desde su construcciédn, se encuentra enjarrada o tapadas las
boquillas por un sdlo lado de la pared y no por el otro;

VI.- Cuando la pared fuere divisoria entre un edificio del cual forme parte, y un jardin,
campo, corral o sitio sin edificio;

Vil.- Cuando una heredad se halle cerrada o defendida por vallados, cercas o setos vivos y
las contiguas no lo estén;

Vill.- Cuando la cerca que encierra completamente una heredad es de distinta especie de la
que tiene la vecina en sus lados contiguos a la primera;

IX.- Cuando tratandose de cercas de alambre o de madera, los postes que sostienen uno
u otra se encuentran por un lado de la cerca y no por el otro, salvo convenio en contrario; y

X.- Cuando la tierra o broza sacada de la zanja 0 acequia para abrirla o limpiarla, se halla
sdlo de un lado; en este caso, se presume que la propiedad de la zanja o acequia es
exclusivamente del duefio de la heredad que tiene a su favor este signo exterior; pero esta
presuncion cesa cuando la inclinacién del terreno obliga a colocar la tierra de un solo lado.

ARTICULO 863.- En general, se presume que en los casos sefalados en el articulo
anterior, la propiedad de las paredes, cercas, vallados 0 setos pertenecen exclusivamente al duefo
de la finca o heredad que tiene a su favor estos signos exteriores.

ARTICULO 864.- Las zanjas o acequias abiertas entre las heredades se presumen también
de copropiedad si no hay titulo o signo que demuestre lo contrario.

ARTICULO 865.- Los duefios de los predios estan obligados a cuidar de que no se
deteriore la pared, zanja 0 seto de propiedad comun; y si por el hecho de alguno de sus
dependientes o animales; o por cualquiera otra causa que dependa de ellos, se deterioraren,
deben reponerlos, pagando los dafios y perjuicios que se hubieren causado.

ARTICULO 866.- La reparacién y reconstruccién de las paredes de propiedad comtn y el
mantenimiento de los vallados, setos vivos, zanjas, acequias también comunes, se costearan
proporcionalmente por todos los duefios que tengan a su favor la copropiedad.

ARTICULO 867.- El propietario que quiera librarse de las obligaciones que impone el
articulo anterior, puede hacerlo renunciando a la copropiedad, salvo el caso en que la pared comun
sostenga un edificio suyo.

ARTICULO 868.- El propietario de un edificio que se apoya en una pared comtn, puede al
derribarlo renunciar 0 no a la copropiedad. En el primer caso seran de su cuenta todos los gastos
necesarios para evitar o reparar los dafios que cause la demolicién. En el segundo, ademas de
esta obligacién, queda sujeto a las que le imponen los articulos 865 y 866.

ARTICULO 869.- El propietario de una finca contigua a una pared divisoria que no sea
comun, sdlo puede darle ese caracter en todo o en parte, por contrato con el duefio de ella.

Periddico Oficial del Estado Pagina 99 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 870.- Todo propietario puede alzar la pared de propiedad comun, haciéndolo a
sus expensas, e indemnizando de los perjuicios que se ocasionaren por la obra, aunque sean
temporales.

ARTICULO 871.- Serdn igualmente de su cuenta todas las obras de conservacion de la
pared en la parte en que ésta haya aumentado su altura o espesor, y las que en la parte comun
sean necesarias, siempre que el deterioro provenga de la mayor altura o espesor que se haya
dado a la pared.

ARTICULO 872.- Si la pared de propiedad comun no puede resistir a la elevacion, el
propietario que quiera levantarla tendra la obligaciédn de reconstruirla a su costa; y si fuere
necesario darle mayor espesor, debera darle de su suelo.

ARTICULO 873.- En los casos sefialados por los articulos 870 y 871, la pared continua
siendo de propiedad comun hasta la altura en que lo era antiguamente, aun cuando haya sido
edificada de nuevo a expensas de uno solo, y desde el punto donde comenzé6 la mayor altura, es
propiedad del que la edificd.

ARTICULO 874.- Los demas propietarios que no hayan contribuido a dar mas elevacién o
espesor a la pared, podran sin embargo adquirir en la parte nuevamente elevada los derechos de
copropiedad, pagando proporcionalmente el valor de la obra y la mitad del valor del terreno sobre
el que se hubiere dado mayor espesor.

ARTICULO 875.- Cada propietario de una pared comun podra usar de ella en proporcién al
derecho que tengan en la comunidad; podra, por tanto, edificar, apoyando su obra en la pared
comun o introduciendo vigas hasta la mitad de su espesor, pero sin impedir el uso comun y
respectivo de los demas copropietarios. En caso de resistencia de los otros propietarios, se
arreglaran por medio de peritos las condiciones necesarias para que la nueva obra no perjudique
los derechos de aquéllos.

ARTICULO 876.- Los Arboles existentes en cerca de copropiedad o que sefalen lindero,
son también de copropiedad y no pueden ser cortados ni substituidos por otros sin el
consentimiento de ambos propietarios, o por decisién judicial pronunciada en juicio contradictorio,
en caso de desacuerdo de los propietarios.

ARTICULO 877.- Los frutos del arbol o del arbusto comun y los gastos de su cultivo seran
repartidos por partes iguales entre los copropietarios.

ARTICULO 878.- Ningtin copropietario puede, sin consentimiento del otro, abrir ventana ni
hueco alguno en pared comutn.

ARTICULO 879.- El copropietario que decida enajenar onerosamente su parte alicuota,
debe notificar las especificaciones de la enajenacidn a los demas en forma judicial o por medio de
notario publico, para que dentro de los ocho dias siguientes le manifiesten si desean hacer efectivo
su derecho del tanto, el cual se perdera al transcurrir dicho término sin que expresen algo sobre
ello al que quiera enajenar.

En caso de que varios coparticipes ejerzan el derecho del tanto, sera preferido el que
represente mayor parte del bien, y si hubiere igualdad se preferira al que tenga mas tiempo en la
copropiedad; pero si de lo anterior no resulta preferencia, se decidira por sorteo.

ARTICULO 880.- Cuando la parte alicuota se enajene sin realizar la notificacion a que se
refiere la primera parte del articulo anterior o sin que transcurra el término para ejercer el derecho
del tanto, el copropietario interesado puede hacer valer la accién de retracto consignando a favor

Periddico Oficial del Estado Pagina 100 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

del adquirente el precio de la enajenacién, y de esa manera se subrogara en todos los derechos y
obligaciones de dicho adquirente.

Si varios coparticipes ejercitan la accién de retracto, se aplicara el segundo parrafo del
articulo precedente.

ARTICULO 881.- La copropiedad cesa:

L.- Por la divisi6n del bien comtn;

Il.- Por la destruccién 0 pérdida del bien objeto de ella;

Ill.- Por la enajenacion del mismo; y,

IV.- Por la consolidacion o reunién de todas las cuotas en un solo copropietario.

ARTICULO 882.- La divisién del bien comtn en ningin caso podra perjudicar a terceros,
quienes conservaran hasta su vencimiento o su redencidn los derechos reales constituidos a su
favor sobre aquél antes de la particién, debiéndose observar lo que en este Cddigo se estatuye
para las hipotecas que graven fincas susceptibles de ser fraccionadas.

ARTICULO 883.- La divisién de bienes inmuebles es nula si no se hace con las mismas
formalidades que la ley exige para su venta.

ARTICULO 884.- Son aplicables a la division entre participes las reglas concernientes a la
particién de herencias.

TITULO QUINTO ;
DEL USUFRUCTO, DEL USO Y DE LA HABITACION

CAPITULO |
DEL USUFRUCTO EN GENERAL

ARTICULO 885.- El usufructo es el derecho real, temporal, vitalicio por naturaleza, que
faculta a su titular para usar y disfrutar de bienes ajenos, sin alterar su forma ni substancia.

ARTICULO 886.- El usufructo se constituye por acto juridico unilateral o plurilateral, por la
ley o por usucapion.

ARTICULO 887.- Puede constituirse el usufructo en favor de una o varias personas, y en
este caso, simultanea o sucesivamente.

ARTICULO 888.- Si se constituye a favor de varias personas simultaneamente, sea por
testamento, sea por contrato, cesando el derecho de una de las personas, pasara al propietario,
salvo que al constituirse el usufructo se hubiere dispuesto que acrezca a los otros usufructuarios.

ARTICULO 889.- Si se constituye sucesivamente, el usufructo no tendra lugar sino en favor
de las personas que existan al tiempo de comenzar el derecho del primer usufructuario.

ARTICULO 890.- Las personas juridicas que no pueden adquirir o administrar bienes
raices, tampoco pueden tener usufructo constituido sobre bienes de esta clase.

ARTICULO 891.- Es vitalicio el usufructo si en el titulo constitutivo no se expresa lo
contrario, o cuando se adquiere por usucapion.

Periddico Oficial del Estado Pagina 101 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 892.- El usufructo puede constituirse sujeto a plazo para comenzar y para
terminar, y puede ser puro 0 condicional.

ARTICULO 893.- Los derechos y obligaciones del usufructuario y del propietario se regulan
por el titulo constitutivo del usufructo, y supletoriamente por las disposiciones legales.

CAPITULO II
DE LOS DERECHOS DEL USUFRUCTUARIO

ARTICULO 894.- El usufructuario tiene derecho de ejercer todas las acciones y
excepciones, reales o personales, y de ser considerado como parte en todo litigio en el que se
interese el usufructo, aunque sea promovido por el propietario.

ARTICULO 895.- El usufructuario tiene derecho de percibir todos los frutos del bien
usufructuado, sean naturales, industriales o civiles.

ARTICULO 896.- Los frutos naturales o industriales pendientes al tiempo de comenzar el
usufructo, perteneceran al usufructuario. Los pendientes al tiempo de extinguirse el usufructo,
pertenecen al propietario. Ni éste ni el usufructuario tienen que hacerse abono alguno por razon de
labores, semillas u otros gastos semejantes. Lo dispuesto en este articulo no perjudica a los
aparceros o arrendatarios que tengan derecho de percibir alguna porcidn de frutos, al tiempo de
comenzar o extinguirse el usufructo.

ARTICULO 897.- Los frutos civiles pertenecen al usufructuario en proporcién del tiempo
que dure el usufructo, aun cuando no estén cobrados.

ARTICULO 898.- Si el usufructo comprendiera bienes que se deteriorasen por el uso, se
permitira al usufructuario servirse de ellos segun su destino, con la obligacién de restituirlos, al
concluir el usufructo, en el estado en que se encuentren, y también con la obligacién de indemnizar
al propietario por el deterioro que hubiere sufrido el bien por dolo o negligencia del usufructuario.

ARTICULO 899.- Si el usufructo comprende bienes que no pueden usarse sin consumirse,
el usufructuario tendra el derecho de consumirlos, pero esta obligado a restituirlos, al terminar el
usufructo, en igual género, cantidad y calidad. No siendo posible hacer la restitucién, esta obligado
a pagar su valor, si se hubiesen dado estimados, o su precio corriente al tiempo de cesar el
usufructo, si no fueren estimados.

ARTICULO 900.- Si el usufructo se constituye sobre capitales impuestos a réditos, el
usufructuario sdlo hara suyos éstos y no aquéllos; pero para que el capital se redima
anticipadamente, para que se haga novaci6n de la obligacién primitiva, para que se substituya la
persona del deudor si no se trata de derechos garantizados con gravamen real, asi como para que
el capital redimido vuelva a imponerse, se necesita el consentimiento del usufructuario.

ARTICULO 901.- Corresponde al usufructuario el fruto de los aumentos que reciban los
bienes por accesién y el goce de las servidumbres que tenga a su favor.

ARTICULO 902.- No corresponden al usufructuario los productos de las minas que se
exploten en el terreno dado en usufructo, a no ser que expresamente se le concedan en el titulo
constitutivo del usufructo 0 que éste sea universal; pero debe indemnizarsele de los dafios y

Periddico Oficial del Estado Pagina 102 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

perjuicios que se le originen por la interrupciédn del usufructo a consecuencia de las obras que se
practiquen para la explotaci6n de las minas.

ARTICULO 903.- El usufructuario puede enajenar, arrendar o gravar su derecho de
usufructo, pero todos los contratos que celebre como usufructuario terminaran con el usufructo.

ARTICULO 904.- El usufructuario puede hacer mejoras utiles y puramente voluntarias; pero
no tiene derecho de reclamar su pago, aunque si puede retirarlas, siempre que sea posible hacerlo
sin detrimento del bien en que esté constituido el usufructo.

ARTICULO 905.- El propietario puede enajenar los bienes sujetos a usufructo, con la
condicién de que éste se conserve.

ARTICULO 906.- El usufructuario goza del derecho del tanto en los mismos términos que el
copropietario.

CAPITULO III
DE LAS OBLIGACIONES DEL USUFRUCTUARIO

ARTICULO 907.- El usufructuario, antes de entrar en el goce de los bienes, esta obligado:

L.- A formar a sus expensas, con citacién del duefo, un inventario de todos ellos,
haciendo tasar los muebles y constar el estado en que se hallen los inmuebles;

I-A garantizar por cualquiera de los medios legales, que disfrutara de los bienes con
moderacién y los restituira al propietario con sus accesiones, al extinguirse el usufructo, no
empeorados ni deteriorados por su negligencia, salvo lo dispuesto en el articulo 403.

ARTICULO 908.- El donante que se reserva el usufructo de los bienes donados esta
dispensado de otorgar la garantia referida, si no se ha obligado expresamente a ello.

ARTICULO 909.- El propietario puede dispensar al usufructuario de la obligacién de
garantizar.

ARTICULO 910.- El que adquiera el usufructo a virtud de contrato celebrado con el
propietario, sdlo esta obligado a otorgar garantia cuando se pacte expresamente. Pero si es a su
vez usufructuario quien concedid contractualmente el usufructo, puede el propietario exigir la
garantia al nuevo usufructuario, aunque no se hubiere estipulado.

ARTICULO 911.- Si el usufructo se constituye a titulo oneroso y el usufructuario no otorga
la correspondiente garantia, el propietario tiene el derecho de intervenir la administracién de los
bienes, para procurar su conservaci6n, sujetandose a las condiciones prescritas en el articulo 940
fraccién IX y percibiendo la retribuci6n que en él se concede.

Cuando el usufructo es a titulo gratuito y el usufructuario no otorga la garantia, el usufructo
se extingue en los términos del articulo 942, fraccidn IX.

ARTICULO 912.- Otorgada la garantia, el usufructuario tendra derecho a todos los frutos
del bien, desde el dia en que, conforme ali titulo constitutivo del usufructo, debid comenzar a
percibirlos.

Periddico Oficial del Estado Pagina 103 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 913.- En los casos sefialados en el articulo 903, el usufructuario es
responsable del menoscabo que tengan los bienes por culpa o negligencia de la persona que le
substituya.

ARTICULO 914.- Si el usufructo se constituye sobre ganados, el usufructuario esta
obligado a reemplazar con las crias las cabezas que falten por cualquier causa.

ARTICULO 915.- Si el ganado en que se constituyo el usufructo perece sin culpa del
usufructuario, por el efecto de una epizootia o de algun otro acontecimiento comun, el usufructuario
cumple con entregar el duefio los despojos que se hayan salvado de esa calamidad.

Si el rebafio perece en parte, y sin culpa del usufructuario, continua el usufructo en la parte
que queda.

ARTICULO 916.- El usufructuario de Arboles frutales esta obligado a la replantacion de los
pies muertos naturalmente.

ARTICULO 917.- Si el usufructo se ha constituido a titulo gratuito, el usufructuario esta
obligado a hacer las reparaciones indispensables para mantener el bien en el estado en que se
encontraba cuando lo recibid.

ARTICULO 918.- El usufructuario no esta obligado a hacer dichas reparaciones, si la
necesidad de éstas proviene de antigliedad, vicio intrinseco o deterioro grave del bien anterior a la
constitucién del usufructo.

ARTICULO 919.- Si el usufructuario quiere hacer las reparaciones referidas, debe obtener
antes el consentimiento del duefio; y no tiene derecho de exigir indemnizacidn alguna.

ARTICULO 920.- El propietario en el caso del articulo 918, tampoco esta obligado a hacer
las reparaciones, y si las hace no tiene derecho de exigir indemnizacién.

ARTICULO 921.- Si el usufructo se ha constituido a titulo oneroso, el propietario tiene
obligacién de hacer todas las reparaciones convenientes para que el bien, durante el tiempo
estipulado en el convenio, pueda producir los frutos que ordinariamente se obtenian de él al tiempo
de la entrega.

ARTICULO 922.- Si el usufructuario quiere hacer, en este caso, las reparaciones, debera
dar aviso al propietario y, previo este requisito, tendra derecho para cobrar su importe al fin del
usufructo.

ARTICULO 923.- La omisién del aviso al propietario hace responsable al usufructuario de la
destruccion, pérdida o menoscabo del bien por falta de las reparaciones, y le priva del derecho de
pedir indemnizacién si él las hace.

ARTICULO 924.- Toda disminucién de los frutos que provengan de imposicién de
contribuciones, o cargas ordinarias sobre la finca o bien usufructuado, es de cuenta del
usufructuario.

ARTICULO 925.- La disminucién que por las propias causas se verifique, no en los frutos,
sino en la misma finca o bien usufructuado, sera de cuenta del propietario; y si éste, para conservar
integro el bien, hace el pago, tiene derecho de que se le abonen los intereses de la suma pagada,
por todo el tiempo que el usufructuario continue gozando del mismo.

Periddico Oficial del Estado Pagina 104 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 926.- Si el usufructuario hace el pago de la cantidad no tiene derecho de cobrar
intereses, pero si a percibir los frutos.

ARTICULO 927.- El que por sucesién testamentaria adquiere el usufructo universal esta
obligado a pagar por entero el legado de renta vitalicia o pensién de alimentos.

ARTICULO 928.- El que por el mismo titulo adquiera una parte del usufructo universal,
pagara el legado o la pension en proporcién a su cuota.

ARTICULO 929.- El usufructuario a titulo particular de un inmueble sobre el cual se
constituy6 un derecho real de hipoteca, no esta obligado a pagar los créditos para cuya seguridad
se establecié esa garantia, ni en su suerte principal ni en sus accesorios.

ARTICULO 930.- Si la finca se embarga 0 se vende judicialmente para el pago de la deuda,
el propietario responde al usufructuario de lo que pierda por este motivo, si no se ha dispuesto algo
diverso al constituir el usufructo.

ARTICULO 931.- Si el usufructo es de todos los bienes de una herencia 0 de una parte de
ellos, el usufructuario podra anticipar las sumas que para el pago de las deudas hereditarias
correspondan a los bienes usufructuados y tendra derecho de exigir del propietario su restitucion,
sin intereses, al extinguirse el usufructo.

ARTICULO 932.- Si el usufructuario no hiciere la anticipacién mencionada en el articulo
que precede, el propietario podra hacer que se venda la parte de bienes que baste para el pago de
la cantidad que aquél podia satisfacer, segun la regla establecida en dicho articulo.

ARTICULO 933.- Si el propietario hiciere la anticipacién por su cuenta, el usufructuario
pagara el interés del dinero, segun la regla establecida en el articulo 925

ARTICULO 934.- Si los derechos del propietario son perturbados por un tercero, el
usufructuario esta obligado a ponerlo en conocimiento de aquél; y si no lo hace, es responsable de
los dafios que resulten, como si hubiesen sido ocasionados por su culpa.

ARTICULO 935.- Los gastos, costas y condenas de los juicios sostenidos con terceros
sobre el usufructo, son de cuenta del propietario si éste se ha constituido a titulo oneroso, y del
usufructuario, si se ha constituido a titulo gratuito.

ARTICULO 936.- Si el juicio interesa al mismo tiempo al duefio y al usufructuario,
contribuiran a los gastos en proporcidn de sus derechos respectivos, si el usufructo se constituy6 a
titulo gratuito, pero el usufructuario en ningun caso estara obligado a responder por mas de lo que
produce el usufructo.

ARTICULO 937.- Si el usufructuario, sin citacién del propietario, o éste sin la de aquél, ha
seguido un juicio, la sentencia favorable aprovecha al no citado, y la adversa no le perjudica.

ARTICULO 938.- Al concluir el usufructo, el usufructuario tendra la obligacion de restituir el
bien al propietario con todas las accesiones y pertenencias y sin mas deterioros o menoscabos que
los causados por el uso normal de él, y respondera de los menoscabos o deterioros que el bien
sufra por su culpa o negligencia.

Periddico Oficial del Estado Pagina 105 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 939.- Las garantias que al respecto se hubieren otorgado no se cancelaran
sino hasta que tal responsabilidad haya sido satisfecha, la que pasa a los herederos en caso de
muerte del usufructuario.

CAPITULO IV
DE LOS MODOS DE EXTINGUIRSE EL USUFRUCTO

ARTICULO 940.- El usufructo se extingue:
L- Por muerte del usufructuario;
I.- Por vencimiento del plazo por el cual se constituyd;

Ill.- | Por cumplirse la condicién impuesta en el titulo constitutivo para la cesacién de este
derecho;

IV.- Por la reuniédn del usufructo y de la propiedad en una misma persona; mas si la
reunion se verifica en parte de lo usufructuado, en los demas subsistira el usufructo;

V.- Por prescripcién, conforme a lo previsto respecto de los derechos reales;

VI.- Por la renuncia expresa del usufructuario, salvo lo dispuesto respecto de las renuncias
hechas en fraude de los acreedores:

Vil.- Por la pérdida total del bien que era objeto del usufructo. Si la destruccién no es total,
el derecho continua sobre lo que del bien haya quedado.

Vill.- Por la cesacién del derecho del que constituy6 el usufructo, cuando teniendo un
dominio revocable, llega el caso de la revocaci6n; y

IX.- Por no otorgar garantia el usufructuario por titulo gratuito, si el duefio no le ha eximido
de esa obligacion.

ARTICULO 941.- La muerte del usufructuario no extingue el usufructo cuando éste se ha
constituido a favor de varias personas sucesivamente, pues en tal caso entra al goce del mismo la
persona que corresponda.

ARTICULO 942.- El usufructo constituido a favor de personas morales que puedan adquirir
y administrar bienes raices, no excedera de veinte afos; cesando antes, en caso de que dichas
personas se disuelvan.

ARTICULO 943.- El usufructo concedido por el tiempo que tarde un tercero en llegar a
cierta edad, dura el numero de afios prefijado, aunque el tercero muera antes.

ARTICULO 944.- Si el usufructo esta constituido sobre un edificio, y éste se arruina por
antiguedad, por incendio o por algun otro accidente o siniestro, el usufructuario no tiene derecho a
gozar del solar ni de los materiales; mas si estuviere constituida sobre una hacienda, quinta o
rancho de que solo forme parte el edificio arruinado, el usufructuario podra continuar usufructuando
el solar y los materiales.

ARTICULO 945.- Si el edificio es reconstruido por el duefio o por el usufructuario, se estara
a lo dispuesto en los articulos 919, 920, 921 y 922.

ARTICULO 946.- Si el bien usufructuado fuere expropiado por causa de utilidad publica, el
propietario esta obligado, bien a substituirlo con otro de igual valor y analogas condiciones, o bien a
abonar al usufructuario el interés legal del importe de la indemnizacién por todo el tiempo que
debia durar el usufructo. Si el propietario optare por lo ultimo, debera garantizar el pago de los
réditos.

Periddico Oficial del Estado Pagina 106 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 947.- El impedimento temporal por caso fortuito o fuerza mayor, no extingue el
usufructo, ni da derecho a exigir indemnizaci6n del propietario.

ARTICULO 948.- El tiempo del impedimento se tendra por corrido para el usufructuario, de
quien seran los frutos que durante él pueda producir el bien.

ARTICULO 949.- El usufructo no se extingue por el mal uso que haga el usufructuario del
bien usufructuado; pero si el abuso es grave, el propietario puede pedir que se le ponga en
posesidn de los bienes, obligandose bajo garantia a pagar anualmente al usufructuario el producto
liquido de los bienes rusticos, y semestralmente el de los urbanos, por el tiempo que dure el
usufructo, deducido el premio de administracién que el juez le acuerde

Si el propietario no otorga la garantia ni cumple con las obligaciones que le impone el cargo
de administrador, el bien se pondra en intervencidn.

ARTICULO 950.- Terminado el usufructo, los contratos que respecto de él haya celebrado
el usufructuario no obligan al propietario y éste entrara en posesion del bien, sin que contra él
tengan derecho los que contrataron con el usufructuario, para pedirle indemnizacién por la
disolucién de sus contratos, ni por las estipulaciones de éstos, que sdlo pueden hacer valer contra
del usufructuario y sus herederos, salvo lo dispuesto en el articulo 896.

CAPITULO V ;
DEL USO Y DE LA HABITACION

ARTICULO 951.- El uso es un derecho real, temporal, vitalicio por naturaleza, para usar un
bien ajeno, sin alterar su forma ni substancia. El usuario tendra, ademas, el derecho de percibir los
frutos del mismo, pero sdlo en la medida que basten a cubrir sus necesidades y las de su familia,
aun cuando ésta aumente.

ARTICULO 952.- La habitacion es un derecho real, temporal, vitalicio por naturaleza, para
ocupar gratuitamente, en una casa ajena, las piezas necesarias para el habitante y su familia.

ARTICULO 953.- Los derechos de uso y de_ habitacidn son intransmisibles e
inembargables. Tampoco pueden arrendarse o gravarse.

ARTICULO 954.- Las disposiciones establecidas para el usufructo son aplicables a los
derechos de uso y de habitacioén, en cuanto no se opongan a lo ordenado en este Capitulo.

ARTICULO 955.- El que tiene derecho de uso sobre un ganado, puede aprovecharse de las
crias, leche y lana en cuanto baste para su consumo y el de su familia.

ARTICULO 956.- Si el usuario consume todos los frutos de los bienes, o el que tiene
derecho de habitaciédn ocupa todas las piezas de la casa, quedan obligados a todos los gastos de
cultivo, reparaciones y pago de contribuciones lo mismo que el usufructuario, pero si el primero
sdlo consume parte de los frutos, o el segundo sdlo ocupa parte de la casa, no deben contribuir en
nada, siempre que al propietario le quede una parte de frutos o aprovechamientos bastantes para
cubrir los gastos y cargas.

ARTICULO 957.- Si los frutos que quedan al propietario no alcanzan a cubrir los gastos y
cargas, la parte que falte sera cubierta por el usuario, 0 por el que tiene derecho a la habitaci6n.

Periddico Oficial del Estado Pagina 107 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

TITULO SEXTO
DE LAS SERVIDUMBRES

CAPITULO |
DISPOSICIONES GENERALES

ARTICULO 958.- La servidumbre es un derecho real impuesto sobre un inmueble en
beneficio de otro perteneciente a distinto duefio.

El inmueble a cuyo favor esta constituida la servidumbre se llama predio dominante, el que la
sufre, predio sirviente.

ARTICULO 959.- La servidumbre consiste en no hacer o en tolerar. Para que al duefo del
predio sirviente pueda exigirse la ejecucidn de un hecho, es necesario que esté expresamente
determinado por la ley 0 en el titulo en que se constituy6 la servidumbre.

ARTICULO 960.- Las servidumbres son continuas cuando su uso es 0 puede ser incesante
sin la intervencién de persona alguna, y son discontinuas si para ser usadas requieren del hecho
de una persona.

ARTICULO 961.- Las servidumbres son aparentes cuando se evidencian por obras o
signos exteriores, y son no aparentes en el caso contrario.

ARTICULO 962.- Las servidumbres son inseparables de la finca a que activa o
pasivamente pertenecen, Si las fincas mudan de duefio, las servidumbres continuan, ya activa, ya
pasivamente, en el predio u objeto en que estaban constituidas, hasta que legalmente se extingan.

ARTICULO 963.- Las servidumbres son indivisibles. Si el predio sirviente se divide entre
muchos duefios, la servidumbre no se modifica y cada uno de ellos tiene que tolerarla en la parte
que le corresponda. Si es el predio dominante el que se divide entre muchos, cada porcionero
puede usar por entero la servidumbre, no variando el lugar de su uso ni agravandola de otra
manera. Mas si la servidumbre se hubiere establecido en favor de una sola de las fracciones del
predio dominante, sdlo el duefo de ésta podra continuar disfrutandola.

ARTICULO 964.- Se denomina servidumbre legal la que se origina por disposicién de la
ley, y se llama voluntaria la que se establece por acto juridico unilateral o plurilateral.

ARTICULO 965.- Es aplicable a las servidumbres legales lo dispuesto en los articulos del
1109 al 1115, inclusive.

CAPITULO II
DE LA SERVIDUMBRE LEGAL DE DESAGUE

ARTICULO 966.- Los predios inferiores estan sujetos a recibir las aguas que naturalmente,
© como consecuencia de las mejoras agricolas o industriales que se hagan, caigan de los
superiores, asi como la piedra o tierra que arrastren en su curso.

ARTICULO 967.- Cuando los predios inferiores reciban las aguas de los superiores a
consecuencia de las mejoras agricolas o industriales hechas a éstos, los duefios de los predios
sirvientes tienen derecho de ser indemnizados, pero si las aguas que pasan al predio sirviente se
han vuelto insalubres a consecuencia de ello o por los usos domésticos o industriales que de ellas
se hayan hecho, deberan ser conducidas por ese predio subterraneamente, a costa del duefio del
predio dominante, a menos que se vuelvan inofensivas por algun procedimiento, pero siempre a
costa de dicho duefio. Si al realizar las obras de conduccién causa dafio, se indemnizara al duefio
del predio sirviente.

Periddico Oficial del Estado Pagina 108 de 288




Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 968.- Cuando un predio rustico o urbano se encuentre enclavado entre otros,
de manera que no tenga comunicacién con algun canal o desagtie publicos, estaran obligados los
duefios de los predios circunvecinos a permitir por entre éstos el desagle del central. Las
dimensiones y direccién del conducto del desagile se fijaran, a falta de convenio, por el juez,
observandose las reglas dadas para la servidumbre de acueducto.

ARTICULO 969.- El duefio de un predio en que existan obras defensivas para contener el
agua, o en que por la variacién del curso de ésta sea necesario construir nuevas, esta obligado a
su elecciédn, a hacer las reparaciones o construcciones, 0 a permitir que sin perjuicio suyo las
hagan los duefios de los predios que experimenten o estén inminentemente expuestos a
experimentar dafio, a menos que la ley le imponga la obligacién de hacer las obras.

ARTICULO 970.- Lo dispuesto en el articulo anterior es aplicable al caso en que sea
necesario desembarazar algun predio de las materias cuya acumulacién o caida impida el curso
del agua con dafio o peligro de tercero.

ARTICULO 971.- Todos los propietarios que participen del beneficio proveniente de las
obras de que tratan los articulos anteriores, estan obligados a contribuir al gasto de su ejecucidn en
proporcién a su interés y a juicio de peritos. Los que por su culpa hubieren ocasionado el dafio,
seran responsables de los gastos.

CAPITULO III
DE LA SERVIDUMBRE LEGAL DE ACUEDUCTO

ARTICULO 972.- El que quiera usar agua de que pueda disponer y que esté contenida en
depdsitos o cauces localizados fuera de los limites de su propiedad, tiene derecho de hacerla
pasar por los fundos intermedios, con obligacién de indemnizar a sus duefios, asi como a los de los
predios inferiores sobre los que se filtren o caigan las aguas.

ARTICULO 973.- Los edificios y sus patios, jardines y demas dependencias se exceptuan
de la servidumbre prevista en el articulo anterior.

ARTICULO 974.- La servidumbre legal establecida por el articulo 972 trae consigo el
derecho de transito para las personas y animales y el de conduccidn de los materiales necesarios
para el uso y reparaci6n del acueducto, asi como para el cuidado del agua que por él se conduce,
observandose lo dispuesto en los articulos del 992 al 995 inclusive.

ARTICULO 975.- El que ejerza el derecho de hacer pasar las aguas de que trata el articulo
972 esta obligado a construir el canal necesario en los predios intermedios, aunque haya en ellos
canales para el uso de otras aguas.

ARTICULO 976.- El que tiene en su predio un canal, para el curso de aguas que le
pertenecen, puede impedir la apertura de otro nuevo, ofreciendo dar paso por aquél, con tal de que
no cause perjuicio al duefio del predio dominante.

ARTICULO 977.- También se debera conceder del modo mas conveniente el paso de las
aguas a través de los canales y acueductos, con tal de que no sufra alteracién el curso y el
volumen de aquéllas, ni se mezclen las de ambos acueductos.

ARTICULO 978.- En el caso del articulo 972, si fuere necesario hacer pasar el acueducto
por un camino, rio o torrente publicos, debera previamente obtenerse el permiso de la autoridad
competente.

Periddico Oficial del Estado Pagina 109 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 979.- La autoridad sdlo concedera el permiso con entera sujecién a los
reglamentos respectivos, y obligando al duefio del agua que la haga pasar sin que el acueducto
impida, estreche ni deteriore el camino ni embarace o estorbe el curso del rio o torrente.

ARTICULO 980.- El que sin permiso previo pasara el agua o la derramare sobre el camino,
quedara obligado a reponer las cosas a su estado anterior y a indemnizar el dafio que a cualquiera
se cause, sin perjuicio de las penas impuestas por los reglamentos correspondientes.

ARTICULO 981.- El que pretenda usar el derecho consignado en el articulo 972, debe
previamente:

I.- Justificar que puede disponer del agua que pretende conducir;

Il.-  Acreditar que el paso que solicita es el mas conveniente para el uso a que destina el
agua;

Ill.- | Acreditar que dicho paso es el menos oneroso para los predios por donde debe pasar
el agua;

IV.- Pagar el valor del terreno que ha de ocupar el canal, segun estimacion de peritos, y un
diez por ciento mas;

V.- _ Resarcir los dafios inmediatos, con inclusién del que resulte por dividirse en dos o mas
partes el predio sirviente, y de cualquier otro deterioro.

ARTICULO 982.- En el supuesto a que se refiere el articulo 976, el que pretenda el paso de
aguas debera pagar, en proporci6on a la cantidad de éstas, el valor del terreno ocupado por el canal
en que se introducen y los gastos necesarios para su conservacidén, sin perjuicio de la
indemnizacion debida por el terreno, que en su caso, sea necesario ocupar de nuevo y por los
otros gastos que ocasione el paso que se le concede.

ARTICULO 983.- La cantidad de agua que puede hacerse pasar por un acueducto a través
de un predio ajeno, no tendra otra limitacién que la que resulte de las dimensiones que tenga el
acueducto mismo, si ya existia, o el que legalmente se le fije al constituirse la servidumbre.

ARTICULO 984.- Si el que disfruta del acueducto necesita ampliarlo, debera costear las
obras necesarias y pagar el terreno que nuevamente ocupe y los dafios que cause, conforme a lo
dispuesto en los incisos IV y V del articulo 981.

ARTICULO 985.- Las disposiciones concernientes al paso de las aguas son aplicables al
caso en que el poseedor de un terreno pantanoso quiera desecarlo o dar salida por medio de
cauces a las aguas estancadas.

ARTICULO 986.- Todo el que se aproveche de un acueducto, ya pase por terreno propio,
ya por ajeno, debe construir y conservar los puentes, canales, acueductos, subterraneos y demas
obras necesarias para que no se perjudique el derecho de otro.

ARTICULO 987.- Si los que se aprovecharan del acueducto en el caso del articulo anterior,
fueren varios, la obligaci6n recaera sobre todos en proporciédn de su aprovechamiento, si no
hubiere estipulacién o convenio en contrario.

ARTICULO 988.- La servidumbre de acueducto no obsta para que el duefio del predio
sirviente pueda cerrarlo y cercarlo, asi como edificar sobre el mismo acueducto, pero lo hara de
manera que éste no experimente perjuicio, ni se imposibiliten las reparaciones y limpias
necesarias.

Periddico Oficial del Estado Pagina 110 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 989.- Cuando fuere necesario construir una presa y el que haya de hacerlo no
sea duefo del terreno en que se necesite apoyarla, puede pedir que se establezca la servidumbre
de un estribo de presa, previa la indemnizacion correspondiente.

CAPITULO IV
DE LA SERVIDUMBRE LEGAL DE PASO

ARTICULO 990.- El propietario de una finca o heredad enclavada entre otras ajenas, sin
salida a la via publica, tiene derecho de exigir paso por las heredades vecinales para el
aprovechamiento de aquélla, sin que sus respectivos duefios puedan reclamarle otra cosa que una
indemnizaci6on equivalente al perjuicio que les ocasione este gravamen.

ARTICULO 991.- La accién para reclamar esta indemnizacion es prescriptible.

ARTICULO 992.- El duefio del predio sirviente tiene derecho de sefialar el lugar en donde
haya de constituirse la servidumbre de paso.

Si a juicio del juez el lugar sefalado es inadecuado o muy gravoso para el duefio del predio
dominante, el duefio del sirviente debe sefialar otro si este lugar es calificado de la misma manera
que el primero, el juez sefalara el que crea mas conveniente, procurando conciliar los intereses de
los duefios de los predios.

ARTICULO 993.- Si hubiere varios predios por donde pueda darse el paso a la via publica,
el obligado a la servidumbre sera aquel por donde fuere mas corta la distancia, siempre que no
resulte muy incémodo y costoso el paso por ese lugar. Si la distancia fuere igual, el juez designara
cual de los predios ha de dar el paso.

ARTICULO 994.- En la servidumbre de paso, el ancho de éste sera el que baste a las
necesidades del predio dominante, a juicio del juez.

ARTICULO 995.- En caso de que hubiere existido comunicacion entre la finca o heredad y
alguna via publica, el paso sdlo se podra exigir a través de la heredad o finca por donde
ultimamente lo hubo.

ARTICULO 996.- El duefio de un predio rustico tiene derecho, mediante la indemnizacién
correspondiente de exigir que se le permita el paso de sus ganados por los predios vecinos, para
conducirlos a un abrevadero de que pueda disponer.

ARTICULO 997.- El propietario de Arbol o arbusto contiguo al predio de otro, tiene derecho
de exigir de éste que le permita hacer la recoleccién de frutos que no se pueden recoger de su
lado, siempre que no se haya usado 0 no se use el derecho que conceden los articulos 758 y 759,
pero el duefio del arbol o arbusto es responsable de cualquier dafio que cause con motivo de la
recoleccién.

ARTICULO 998.- Cuando para la construccién o reparacion de un edificio, sea
indispensable ocupar temporalmente un predio adjunto, el duefo de éste debera permitirlo
teniendo derecho a la indemnizaci6n por los dafos y perjuicios que se le irroguen.

ARTICULO 999.- Cuando para establecer comunicaciones telefénicas particulares entre
dos o mas fincas, o para conducir energia eléctrica a una finca, sea necesario colocar postes y
tender alambres en terrenos de una finca ajena, el duefo de ésta tiene obligacién de permitirlo,
mediante la indemnizaci6én correspondiente. Esta servidumbre trae consigo el derecho de transito

Periddico Oficial del Estado Pagina 111 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

de las personas y el de conduccién de los materiales necesarios para la construcci6n y vigilancia
de la linea.

CAPITULO V
DE LAS SERVIDUMBRES VOLUNTARIAS

ARTICULO 1000.- Sdlo pueden constituir servidumbre las personas que tienen derecho a
enajenar, los que no pueden enajenar inmuebles sino con ciertas solemnidades o condiciones no
pueden, sin ellas, imponer servidumbres sobre los mismos.

ARTICULO 1001.- Si fueren varios los propietarios de un predio, sdlo se podran imponer
servidumbres con consentimiento de todos.

ARTICULO 1002.- Si son varios los propietarios, y uno de ellos adquiere una servidumbre
sobre otro predio, a favor del comun, de ella podran aprovecharse todos los propietarios, quedando
obligados a los gravamenes naturales que traigan consigo y a los pactos con que se haya
adquirido.

ARTICULO 1003.- Las servidumbres continuas y aparentes se adquieren por cualquier titulo
legal, incluso la usucapion.

ARTICULO 1004.-Las servidumbres contiguas no aparentes y las discontinuas sean o no
aparentes no podran adquirirse por usucapi6n.

ARTICULO 1005.- El que se ostente con derecho a una servidumbre, debe probar, aunque
esté en posesion de ella, el titulo en virtud del cual la goza.

ARTICULO 1006.-La existencia de un signo aparente de servidumbre entre dos fincas,
establecido o conservado por el propietario de ambas, se considera, si se enajenaren, como titulo
para que la servidumbre continue, a no ser que, al tiempo de dividirse la propiedad de las dos
fincas, se exprese lo contrario en el titulo de enajenacién de cualquiera de ellas.

ARTICULO 1007.- Al constituirse una servidumbre se entienden concedidos todos los
medios necesarios para su uso; y extinguida aquélla, cesan también estos derechos accesorios.

ARTICULO 1008.- El uso y la extension de las servidumbres establecidas por la voluntad del
propietario, se regiran por el titulo constitutivo y en su defecto por las disposiciones siguientes.

ARTICULO 1009.- Corresponde al duefio del predio dominante hacer a su costa todas las
obras necesarias para el uso y conservacién de la servidumbre, para que al duefio del predio
sirviente no se le causen, por la servidumbre, mas gravamenes que el consiguiente de ella. Si por
su descuido u omisién se causare otro dafio, estara obligado a la indemnizacion.

ARTICULO 1010.- Si el duefio del predio sirviente se hubiere obligado en el titulo constitutivo
de la servidumbre a hacer alguna cosa o costear alguna obra, se liberara de esta obligacién
abonando a favor del duefio del predio dominante la parte del sirviente afectada por la
servidumbre, e inclusive todo el predio si asi lo desea.

ARTICULO 1011.-El duefio del predio sirviente no podra menoscabar de modo alguno la
servidumbre constituida sobre éste.

ARTICULO 1012.-Si el lugar primitivamente designado para el uso de la servidumbre
llegase a presentar graves inconvenientes, el duefio del predio sirviente podra ofrecer otro que sea
mas comodo al duefio del predio dominante, quien no podra rehusarlo si no se perjudica.

Periddico Oficial del Estado Pagina 112 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 1013.- El duefio del predio sirviente puede ejecutar las obras que hagan menos
gravosa la servidumbre, si de ellas no resulta perjuicio alguno al predio dominante. Si el duefio del
predio dominante se opone a las obras, el juez decidira previo informe de peritos.

ARTICULO 1014.- Si de la conservacién de dichas obras se siguiere algun peritaje al predio
dominante, el duefio del sirviente esta obligado a restablecer las cosas a su antiguo estado y a
indemnizar de los dafios y perjuicios.

ARTICULO 1015.- Cualquier duda sobre el uso y extension de la servidumbre se decidira en
el sentido menos gravoso para el predio sirviente, sin imposibilitar o hacer dificil el uso de la
servidumbre.

CAPITULO VI
DE LA EXTINCION DE LAS SERVIDUMBRES

ARTICULO 1016.- Las servidumbres voluntarias se extinguen:

I.- Por reunirse en una misma persona la propiedad de ambos predios, el dominante y el
sirviente y no reviven por una nueva separaci6n, salvo lo dispuesto en el articulo 1006; pero si el
acto de reunion era resoluble por su naturaleza y llega el caso de la resolucién, renacen las
servidumbres como estaban antes de la reunion;

Il.- Por vencimiento del plazo o la realizacién de la condicién a que estan sujetas;
Ill.- Por el no uso;

EI plazo para la prescripcion es de tres afios si hubiere buena fe y de cinco si no la hubiere,
que se contaran, si la servidumbre fuere continua y aparente desde el dia en que dejé de existir el
signo aparente de la servidumbre; si la servidumbre fuera discontinua o no aparente, desde el dia
en que dejé de usarse por haber ejecutado el duefio del fundo sirviente acto contrario a la
servidumbre o por haber prohibido que se usare de ella, pero tratandose de las servidumbres
discontinuas o no aparentes, el tiempo de la prescripcidn no corre:

1°.- Si no hubo acto contrario o prohibicién, aunque no se haya usado de la
servidumbre; o
2°.- Si hubo tales actos, pero continua el uso;

IV.- Cuando los predios llegaran sin culpa del duefio del predio sirviente a tal estado que
no pueda usarse de la servidumbre. Si en lo sucesivo los predios se restablecieren de manera que
pueda usarse la servidumbre, revivira ésta, a no ser que desde el dia en que pudo volverse a usar
haya transcurrido el tiempo suficiente para la prescripcidn;

V.- Por la remisién gratuita u onerosa hecha por el duefio del predio dominante;

VI.- Cuando constituida en virtud de un derecho revocable, sobreviene la circunstancia que
debe poner término a éste.

ARTICULO 1017.- Si los predios en que esta constituida una servidumbre legal pasan a
poder de un mismo duefo, deja de existir la servidumbre, pero separadas nuevamente las
propiedades, revive aquélla, aun cuando no se haya conservado ningun signo aparente.

ARTICULO 1018.-Las servidumbres legales establecidas como de utilidad publica o
comunal se pierden por el uso durante cinco afios, si se prueba que en ese lapso se ha adquirido
por los que disfrutaban aquélla, otra servidumbre de la misma naturaleza, por distinto lugar.

ARTICULO 1019.- El duefio de un predio sujeto a una servidumbre legal puede por medio de
convenio, librarse de ella, con las restricciones siguientes:

Periddico Oficial del Estado Pagina 113 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

L.- Si la servidumbre esta constituida a favor de un municipio o poblacidn, no surtira el
convenio efecto alguno respecto de toda la comunidad, si no se ha celebrado interviniendo el
Ayuntamiento en representacién de ella, pero si producira acciédn contra cada uno de los
particulares que hayan renunciado a dicha servidumbre;

Il.- Sila servidumbre es de uso publico, el convenio es nulo en todo caso;

Ill.- Si la servidumbre es de paso o desagile, el convenio se entendera celebrado con la
condicién de que lo aprueben los duefios de los predios circunvecinos, 0 por lo menos, el duefio
del predio por donde nuevamente se constituya la servidumbre;

IV.- La renuncia de la servidumbre legal de desagtie, sdlo sera valida cuando no se
oponga a los reglamentos respectivos.

ARTICULO 1020.- Si el predio dominante pertenece a varios duefios proindiviso, el uso que
haga uno de ellos aprovecha a los demas para impedir la prescripcién.

ARTICULO 1021.-Si entre los propietarios hubiere alguno contra quien por las leyes
especiales no pueda correr la prescripcién, ésta no correra contra los demas.

ARTICULO 1022.- EI modo de usar la servidumbre puede prescribirse en el tiempo y de la
manera que la servidumbre misma.

Periddico Oficial del Estado Pagina 114 de 288




Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

LIBRO TERCERO
DE LAS OBLIGACIONES

TITULO PRIMERO
REGLAS COMUNES

CAPITULO |
DISPOSICIONES GENERALES

ARTICULO 1023.- La obligacién es el vinculo de derecho por el cual una persona esta sujeta
a una prestaci6n o a una abstencidén respecto de otra.

ARTICULO 1024.- Obligacién real es la que afecta a un sujeto en su calidad de propietario o
poseedor de un bien en tanto tenga tal caracter y se constituye en favor de aquel que tenga un
derecho real sobre el mismo bien, a efecto de que pueda ejercer su facultad en toda la extension y
grado que la ley establezca. Esta obligacién pasa al nuevo adquirente o poseedor del bien,
siguiendo a éste y obrando en consecuencia, en contra de aquel que lo tenga a titulo de poseedor
originario.

Las obligaciones reales se extinguen por el abandono del bien en poder del sujeto que sobre
ella tenga un derecho real.

ARTICULO 1025.- Obligacién personal es la que solamente liga a quien la contrae y a sus
herederos. Estos ultimos sdlo quedaran obligados en los casos en que la relaci6on juridica sea
transmisible por herencia.

ARTICULO 1026.-Las obligaciones naturales no confieren derecho para exigir su
cumplimiento; pero cumplidas voluntariamente autorizan para retener lo que se ha dado o pagado
en razon de ellas.

Cumplida en parte la obligacién natural, no tiene derecho el acreedor para exigir su total
cumplimiento.

ARTICULO 1027.- Las obligaciones a que se refiere el articulo anterior, son entre otras:
L.- Las obligaciones civiles prescritas, cumplidas posteriormente por el deudor;

Il.- | Las que demandado su cumplimiento en juicio no fueren reconocidas en él, si el
deudor se aviene a cumplirlas después de la sentencia.

ARTICULO 1028.- El cumplimiento voluntario de los deberes morales, no faculta a quien lo
haga para exigir la devolucién de lo que hubiere entregado, pero si se demuestra que lo hizo por un
error determinante de su voluntad, estimando que se trataba de una deuda juridicamente exigible
si tendra accion para pedir la devolucién de lo pagado.

ARTICULO 1029.-El deudor debe cumplir su obligacién teniendo en cuenta no sdlo lo
expresamente determinado en la ley o en el acto juridico que le sirva de fuente, sino también de
todo aquello que sea conforme a la naturaleza de la deuda contraida, a la buena fe, a los usos y
costumbres y a la equidad.

ARTICULO 1030.- Cuando la obligacién no sea satisfecha voluntariamente, el acreedor
puede optar entre exigir el cumplimiento ejecutivo o demandar la rescisién del acto juridico y el
pago de los dafios y perjuicios por concepto de indemnizacién compensatoria y moratoria.

ARTICULO 1031.-Cuando el acreedor exija el cumplimiento de la obligacién, puede
demandar también por el pago de los dafios y perjuicios moratorios.

Periddico Oficial del Estado Pagina 115 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

CAPITULO II
DEL OBJETO DE LAS OBLIGACIONES

Seccion I.
De las Obligaciones de Dar.

ARTICULO 1032.- La prestacién de dar puede consistir:

L- En la traslacién de dominio de bien cierto;

I.- | En la enajenacioén temporal del uso 0 goce de bien cierto;
lll.- En la restitucién de un bien ajeno; o

IV.- En el pago de bien debido.

ARTICULO 1033.-El acreedor de bien cierto no puede ser obligado a recibir otro aun
cuando sea de mayor valor.

ARTICULO 1034.- La obligacién de dar bien cierto comprende también la de entregar sus
accesorios, salvo que lo contrario resulte del titulo de la obligacidn o de las circunstancias del caso.

ARTICULO 1035.- Salvo convenio en contrario, en las enajenaciones de bienes ciertos y
determinados la traslacién de la propiedad se verifica entre los contratantes, por mero efecto del
contrato, sin dependencia de tradicién, ya natural, ya juridica, ya virtual o ya simbdlica; debiendo en
su caso, tenerse en cuenta las disposiciones relativas del Registro Publico.

ARTICULO 1036.- En las enajenaciones de alguna especie indeterminada, la propiedad no
se transferira sino hasta el momento en que el bien se hace cierto y determinado con conocimiento
del acreedor, bajo el concepto de que si no se designa la calidad del bien, el deudor cumple
entregando uno de mediana calidad.

ARTICULO 1037.- En los casos en que la obligacion de dar bien cierto importe la traslacion
de la propiedad de ese bien, y se pierde o se deteriore en poder del deudor, se observaran las
reglas siguientes:

L.- Si la pérdida fue por culpa del deudor, éste respondera al acreedor por el valor del
bien y por los dafos y perjuicios;

Il.- Si el bien se deteriorare por culpa del deudor, el acreedor puede optar por la rescisién
del contrato y el pago de dafios y perjuicios o por recibir el bien en el estado en que se encontrare
y exigir la reduccidn del precio y el pago de dafios y perjuicios;

Ill.- Si el bien se perdiere por culpa del acreedor, el deudor quedara libre de la obligacién;

IV.- Si se deteriorare por culpa del acreedor, éste tendra la obligacién de recibir el bien en
el estado en que se halle;

V.- Si el bien se pierde por caso fortuito o fuerza mayor, el duefo sufrira la pérdida, a
menos que exista estipulaci6n en contrario, tratandose de enajenaciones puras y simples. Si fueren
con reserva de dominio 0 bajo condicién suspensiva, el adquirente sufrira el riesgo si se encuentra
en posesién del bien; y

VI.- En lo general y salvo prueba en contrario, se presume que el bien se pierde por culpa
de quien lo posea de hecho.

Periddico Oficial del Estado Pagina 116 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 1038.- En los contratos en que la prestacién del bien no importe la traslacién de
la propiedad, el riesgo sera siempre de cuenta del propietario, a menos que intervenga culpa o
negligencia de la otra parte.

ARTICULO 1039.- Hay culpa cuando el obligado ejecuta actos contrarios a la conservacion
del bien, y negligencia cuando deje de ejecutar los actos que son necesarios para dicha
conservacién.

ARTICULO 1040.- Si fueren varios los obligados a prestar el mismo bien, cada uno de ellos
incurrira en responsabilidad, proporcionalmente a sus porciones, salvo en los siguientes casos:

L.- Cuando cada uno de ellos se hubiere obligado solidariamente;

Il.- | Cuando la prestacién consistiere en bien cierto y determinado que se encuentre en
poder de uno de ellos, o cuando dependa de hecho que sdlo uno de los obligados pueda prestar;

Ill.- | Cuando la obligacién sea indivisible; y

IV.- Cuando se haya convenido algo distinto.

ARTICULO 1041.- Cuando el deber de restituir un bien cierto y determinado procediere de
delito o falta, no se eximira el deudor del pago de su precio, cualquiera que hubiere sido el motivo
de la pérdida, a no ser que, habiendo ofrecido el bien al que debid recibirla, se haya éste
constituido en mora de recibir.

ARTICULO 1042.- La pérdida del bien puede verificarse:
L.- Pereciendo o quedando fuera del comercio;

Il.- | Desapareciendo de modo que no se tengan noticias de él o que aunque se tenga
alguna, el bien no se pueda recobrar.

ARTICULO 1043.- Cuando la obligacién de dar tenga por objeto un bien designado solo por
su género y cantidad, luego que el bien se individualice por la eleccién del deudor o del acreedor,
se aplicaran en caso de pérdida o deterioro, las reglas establecidas al respecto en el articulo 1037.

ARTICULO 1044.- En los casos de enajenacién con reserva de la posesion, el uso 0 el goce
del bien hasta cierto tiempo, se observaran las reglas siguientes:

I.- Si hay convenio expreso, se estara a lo estipulado;

Il.- Si la pérdida fuere por culpa de alguno de los contratantes, el importe sera de la
responsabilidad de éste;

Ill.- A falta de convenio o de culpa, cada interesado sufrira la pérdida que le corresponda,
en todo, si el bien perece totalmente o en parte si la pérdida fuere solamente parcial;

IV.- En el caso de la fraccién que precede, si la pérdida fuere parcial y las partes no se
convinieren en la disminucién de sus respectivos derechos, se nombraran peritos que la
determinen.

Seccion Il.
De las obligaciones de hacer y de no hacer.

ARTICULO 1045.- Si el obligado a prestar un hecho no lo hiciere, el acreedor tiene derecho
a pedir que a costa de aquél se ejecute por otro, cuando la substitucién sea posible.

Esto mismo se observara si no lo hiciere de la manera convenida. En este caso el acreedor
podra pedir que se deshaga lo mal hecho.

ARTICULO 1046.- El que estuviere obligado a no hacer alguna cosa, quedara sujeto al pago
de dafios y perjuicios en caso de contravencidn. Si hubiere obra material, podra exigir el acreedor
que sea destruida a costa del obligado.

Periddico Oficial del Estado Pagina 117 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 1047.- Si de dos obligaciones reciprocas nacidas de un mismo negocio juridico,
la de hacer o de no hacer se extingue porque una causa fortuita o de fuerza mayor hace imposible
su ejecucion, la obligacion de la otra parte queda también extinguida, salvo convenio en contrario.

CAPITULO III
MODALIDADES DE LAS OBLIGACIONES

Seccion I.
Del Plazo.

ARTICULO 1048.- Obligacién a plazo es aquella cuya exigibilidad o extincin depende de un
acontecimiento futuro de realizacién segura.

ARTICULO 1049.- El plazo en las obligaciones se contara de la manera prevista en el
articulo 17.

ARTICULO 1050.- Lo que se hubiere pagado anticipadamente no puede repetirse.

Si el que paga ignoraba, cuando lo hizo, la existencia del plazo, tendra derecho a reclamar
del acreedor los intereses 0 los frutos que éste hubiere percibido del bien.

ARTICULO 1051.-El plazo se presume establecido en favor del deudor, a menos que
resulte, de la estipulacién o de las circunstancias, que ha sido establecido en favor del acreedor o
de las dos partes.

ARTICULO 1052.- Perdera el deudor todo derecho a utilizar el plazo:

L.- Cuando después de contraida la obligacién resultare en estado de insolvencia o
estuviere en peligro de quedar insolvente, salvo que garantice la deuda;

Il.- | Cuando no otorgue al acreedor las garantias a que estuviese comprometido;

Ill.- Cuando por actos propios hubiese disminuido las garantias después de establecidas,
y cuando por fuerza mayor o caso fortuito desaparecieren, a menos que sean inmediatamente
substituidas por otras igualmente seguras.

ARTICULO 1053.-Si fueren varios los deudores solidarios, lo dispuesto en el articulo
anterior sdlo comprendera al que se hallare en alguno de los casos que en él se designan.

Seccion Il.
Condicion.

ARTICULO 1054.- La obligacién es condicional cuando su nacimiento pleno o su resolucién,
dependen de un acontecimiento futuro de realizacién insegura.

En el primer caso la condicién es suspensiva; en el segundo, es resolutoria.

ARTICULO 1055.- El deudor puede repetir lo que hubiere pagado antes del cumplimiento de
la condici6n.

ARTICULO 1056.-Los derechos y las obligaciones de los contrayentes que fallecen antes
del cumplimiento de la condicién pasan a sus herederos.

Periddico Oficial del Estado Pagina 118 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 1057.- En tanto que la condicién no se cumpla, el deudor debe abstenerse de
todo acto que impida que la obligacién pueda cumplirse en su oportunidad.

El acreedor puede, antes de que la condici6n se cumpla, ejercitar todos los actos
conservatorios de su derecho.

ARTICULO 1058.- Se tendra por cumplida la condicién que dejare de realizarse por hecho
voluntario del obligado; a no ser que el hecho se haya producido sin culpa.

ARTICULO 1059.- Las condiciones imposibles de dar o hacer, las prohibidas por la ley o que
sean contra las buenas costumbres, invalidan la obligacién que de ellas dependa.

La condicién de no hacer una cosa imposible se tiene por no puesta.

ARTICULO 1060.- Cuando el cumplimiento de la condicién dependa de la exclusiva voluntad
del deudor, la obligacién condicional sera nula.

ARTICULO 1061.- Cuando las obligaciones se hayan contraido bajo condicién suspensiva y,
pendiente ésta, se perdiere, deteriorare 0 se mejorare el bien que fue objeto del acto, se
observaran las disposiciones siguientes:

I.- Si el bien se pierde sin culpa del deudor, quedara extinguida la obligacién;

Il.- Si el bien se pierde por culpa del deudor, éste queda obligado al resarcimiento de
dafios y perjuicios.

Entiéndase que el bien se encuentra en alguno de los casos mencionados en el articulo
1042;

Ill.- Cuando el bien se deteriore sin culpa del deudor, éste cumple su obligacién
entregando el bien al acreedor en el estado en que se encuentre al cumplir la condici6n;

IV.- Deteriorandose el bien por culpa del deudor, el acreedor podra optar entre la
resolucién de la obligaci6n o su cumplimiento, con la indemnizacién de dafios y perjuicios en
ambos casos;

V.- Si el bien se mejora por su naturaleza o por el tiempo, las mejoras quedan en favor del
acreedor:

VI.- Si se mejora a expensas del deudor, no tendra éste otro derecho que el concedido al
usufructuario.

ARTICULO 1062.- Cumplida la condicién se retrotrae al tiempo en que la obligacién fue
formada, a menos que los efectos de la obligacién o su resoluci6n, por la voluntad de las partes o
por la naturaleza del acto, deban ser referidas a fecha diferente.

ARTICULO 1063.-La obligacién contraida bajo la condicién de que un acontecimiento
suceda en un tiempo fijo, caduca si pasa el término sin realizarse, o desde que sea indudable que
la condicién no puede cumplirse.

ARTICULO 1064.- La obligacién contraida bajo la condicién de que un acontecimiento no se
verifique en un tiempo fijo sera exigible si pasa el tiempo sin verificarse.

Si no hubiere tiempo fijado, la condici6n debera reputarse cumplida transcurrido el que
verosimilmente se hubiere querido sefalar, atenta la naturaleza de la obligacién.

Periddico Oficial del Estado Pagina 119 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

Seccion Ill.
Obligaciones mancomunadas.

ARTICULO 1065.- Cuando hay pluralidad de acreedores deudores, tratandose de una
misma obligaci6n, existe la mancomunidad.
En el primer caso se llama mancomunidad activa y en el segundo mancomunidad pasiva.

ARTICULO 1066.-La simple mancomunidad de deudores o de acreedores no hace que
cada uno de los primeros deba cumplir integramente la obligacién, ni da derecho a cada uno de los
segundos para exigir el total cumplimiento de la misma. En este caso el crédito 0 la deuda se
consideraran divididos en tantas partes como deudores 0 acreedores haya y cada parte constituye
una deuda 0 un crédito distintos unos de otros.

Las partes se presumen iguales, a no ser que se pacte otra cosa o que la ley disponga lo
contrario.

Seccion IV.
Obligaciones solidarias.

ARTICULO 1067.- Ademas de la mancomunidad, habra solidaridad activa cuando dos o mas
acreedores tienen derecho para exigir, cada uno de por si, el cumplimiento total de la obligacién, y
solidaridad pasiva cuando dos o mas deudores reporten la obligacién de prestar, cada uno de por
si, en su totalidad, la prestacién debida.

ARTICULO 1068.- La solidaridad no se presume; resulta de la ley o de la voluntad de las
partes.

ARTICULO 1069.-La obligacién no deja de ser solidaria cuando debiéndose una sola y
misma prestaciédn aquélla sea, para alguno de los acreedores o para alguno de los deudores, pura
y simple, y sea para otros condicional, a plazo o pagadera en otro lugar.

ARTICULO 1070.- Cada uno de los acreedores 0 todos juntos pueden exigir de todos los
deudores solidarios, o de cualquiera de ellos, el pago total o parcial de la deuda. Si reclaman todo
de uno de los deudores y resultare insolvente, pueden reclamarlo de los demas o de cualquiera de
ellos. Si hubiesen reclamado solo parte, o de otro modo hubiesen consentido en la divisién de la
deuda respecto de alguno o algunos de los deudores, podran reclamar el todo de los demas
obligados, con deduccidn de la parte del deudor o deudores liberados de la solidaridad.

ARTICULO 1071.- El pago hecho a uno de los acreedores solidarios extingue totalmente la
deuda.

ARTICULO 1072.-La novacién, compensacién, confusion o remisién hecha por cualquiera
de los acreedores solidarios, con cualquiera de los deudores de la misma clase, extingue la
obligacion.

ARTICULO 1073.- El deudor de varios acreedores solidarios se libra pagando a cualquiera
de éstos, a no ser que haya sido requerido judicialmente por alguno de ellos, en cuyo caso debera
hacer el pago al demandante.

ARTICULO 1074.- El deudor de varios acreedores solidarios a quien uno de éstos demande
el pago, puede oponerle las excepciones que sean personales al demandante, las comunes a
todos los acreedores y las que sean personales de cualquiera de éstos; pero para resolver sobre
estas ultimas el juez debe llamar al juicio al acreedor a que se refieran tales excepciones.

Periddico Oficial del Estado Pagina 120 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 1075.- El acreedor solidario que hubiese recibido todo o parte de la deuda o que
hubiese hecho quita o remisién de ella, o en quien se hubiese efectuado la compensacién o
confusién, o contra quien hubiesen procedido las excepciones personales a que se refiere el
articulo anterior, queda responsable a los otros acreedores de la parte que a éstos corresponda,
por virtud de lo dispuesto en la ley o por el convenio celebrado entre dichos acreedores.

ARTICULO 1076.-El heredero Unico de un acreedor solidario o de un deudor de igual
naturaleza, es también acreedor o deudor solidario. Pero si son dos o mas los herederos del
acreedor y no se trata de una obligacion indivisible, cada uno de ellos sdlo podra exigir o recibir la
parte del crédito que le corresponda en proporciédn a su haber hereditario; pero todos seran
considerados como un solo acreedor solidario con relaci6n a los otros acreedores.

ARTICULO 1077.- Si el bien hubiere perecido o la prestacién se hubiera hecho imposible sin
culpa de los deudores solidarios, la obligacién quedara extinguida; pero si hubiera mediado al
respecto culpa o negligencia de parte de cualquiera de ellos, el acreedor podra exigir de todos o
del que tenga a bien elegir, el pago del precio del bien o de la prestacidn y el de los dafos y
perjuicios correspondientes, quedando expedita la accién de resarcimiento de los deudores no
culpables contra el culpable o negligente.

ARTICULO 1078.- Si muere uno de los deudores solidarios dejando varios herederos, cada
uno de éstos esta obligado a pagar la cuota que le corresponda en proporcién a su haber
hereditario, salvo que la obligacién sea indivisible; pero todos los coherederos seran considerados
como un solo deudor solidario con relaci6n a los otros deudores.

ARTICULO 1079.- El deudor solidario que paga por entero la deuda, tiene derecho de exigir
de los otros codeudores la parte que en ella les corresponda.

Salvo convenio en contrario, los deudores solidarios estan obligados entre si por partes
iguales.

Si la parte que incumbe a un deudor solidario no puede obtenerse de él, el déficit debe ser
repartido entre los demas deudores solidarios, aun entre aquellos a quienes el acreedor hubiere
liberado de la solidaridad.

En la medida que un deudor solidario satisface la deuda, se subroga en los derechos del
acreedor.

ARTICULO 1080.- Si el negocio por el cual la deuda se contrajo solidariamente no interesa
mas que a uno de los deudores solidarios, éste sera responsable de toda ella a los otros
codeudores.

ARTICULO 1081.-Cualquier acto que interrumpa la prescripcién en favor de uno de los
acreedores o en contra de uno de los deudores, aprovecha o perjudica a los demas.

ARTICULO 1082.- Cuando por el no cumplimiento de la obligacién se demanden dafos y
perjuicios, cada uno de los deudores solidarios respondera integramente de ellos.

ARTICULO 1083.- El deudor solidario podra oponer contra las reclamaciones del acreedor,
las excepciones que le sean personales, las que se deriven de la obligacién y las que sean
personales de cualquiera de sus codeudores si las conocia o si se le dieron a conocer
oportunamente; pero en el juicio se llamara al codeudor para que pruebe sus excepciones.

ARTICULO 1084.- El deudor solidario es responsable para con sus coobligados si no hace
valer las excepciones que sean comunes a todos. Es responsable también para con el codeudor
que oportunamente le haya dado a conocer las excepciones personales que éste tenia, si aquél no
las opone.

Periddico Oficial del Estado Pagina 121 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

Seccion V.
Obligaciones divisibles e indivisibles

ARTICULO 1085.-Las obligaciones son divisibles cuando tienen por objeto prestaciones
susceptibles de cumplirse parcialmente.

Son indivisibles si el objeto de las prestaciones, por su naturaleza o por convenio, no pueden
ser cumplidas sino por entero.

ARTICULO 1086.- La solidaridad estipulada no da a la obligacion el caracter de indivisible, ni
la indivisibilidad de la obligacién la hace solidaria.

ARTICULO 1087.- Las obligaciones divisibles en que haya mas de un deudor o acreedor se
regiran por las reglas comunes de las obligaciones; las indivisibles en que haya mas de un deudor
o acreedor se sujetaran a las siguientes disposiciones.

ARTICULO 1088.- Cada uno de los que han contraido conjuntamente una deuda indivisible,
esta obligado por el todo, aunque no se haya estipulado solidaridad.

Lo mismo tiene lugar respecto de los herederos de aquel que haya contraido una obligacién
indivisible.

ARTICULO 1089.- Cada uno de los herederos del acreedor de cosa indivisible puede exigir
la completa ejecucién de la obligaci6n dando suficiente garantia para la indemnizacién de los
demas coherederos; pero no puede por si solo perdonar el débito total, ni recibir el valor en lugar
del bien.

Si uno solo de los herederos ha perdonado la deuda o recibido el valor del bien, el
coheredero no puede pedir el bien indivisible sino devolviendo la porcién del heredero que haya
perdonado o que haya recibido el valor.

Las disposiciones de este precepto se aplicaran también a los acreedores originales de bien
indiviso.

ARTICULO 1090.- Solo por el consentimiento de todos los acreedores puede remitirse la
obligacion indivisible o hacerse una quita de ella.

ARTICULO 1091.- El heredero del deudor, apremiado por la totalidad de la obligacién, puede
pedir un término para hacer concurrir a sus coherederos, siempre que la deuda no sea de tal
naturaleza que sdlo pueda satisfacerse por el heredero demandado, el cual entonces puede ser
condenado, dejando a salvo sus derechos de indemnizaci6n contra sus coherederos.

ARTICULO 1092.- Pierde la calidad de indivisible la obligacién que se resuelve en el pago
de dafos y perjuicios y, entonces se observaran las reglas siguientes:

I.- Si para que se produzca esa conversién hubo culpa de parte de todos los deudores,
todos responderan de los dafios y perjuicios proporcionalmente al interés que representen en la
obligacién;

Il.- Si sdlo algunos fueron culpables, Unicamente ellos responderan de los dafios y
perjuicios.

ARTICULO 1093.- El deudor que paga una deuda indivisible, se subroga en los derechos del
acreedor en relacién con los demas obligados, con reduccién de la parte que a él le corresponde
en la deuda.

ARTICULO 1094.- Si hay pluralidad de acreedores respecto de una deuda indivisible cada
uno de ellos podra exigir el pago de la totalidad de la deuda a cualquiera de los deudores.

Periddico Oficial del Estado Pagina 122 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

Seccion VI.
Obligaciones facultativas, conjuntivas y alternativas.

ARTICULO 1095.- Cuando el deudor debe una prestacién, con la posibilidad de liberarse
cumpliendo otra, la obligacién es facultativa.

Quien se ha obligado a diversos bienes o a diversos hechos, o a unos y otros,
conjuntamente, debe dar todos los bienes y prestar todos los hechos que comprenda la obligacién
que contrajo. Esta obligaci6n se denomina conjuntiva.

Si el deudor debe uno de dos hechos, o uno de dos bienes, o un hecho o un bien, la
obligacion es alternativa. En este caso el deudor cumple prestando cualquiera de esos hechos o
bienes; mas no puede, contra la voluntad del acreedor, prestar parte de un bien y parte de otro 0
ejecutar en parte un hecho.

ARTICULO 1096.- En las obligaciones alternativas la eleccién corresponde al deudor, si no
se ha pactado lo contrario.
La eleccidn produce efectos a partir de cuando se notifique.

ARTICULO 1097.-Cuando el objeto de la obligacién lo constituyan dos bienes
alternativamente, si uno de los dos no puede ser objeto de la obligacién, debera entregarse el otro.

ARTICULO 1098.- Si la eleccién compete al deudor, y alguno de los dos bienes se pierde
por culpa suya, por caso fortuito o fuerza mayor, el acreedor esta obligado a recibir el que queda.

ARTICULO 1099.- Si los dos bienes se han perdido, y uno lo ha sido por culpa del deudor,
éste debe pagar el precio del Ultimo que se perdié. Lo mismo se observara si los dos bienes se han
perdido por culpa del deudor, pero éste pagara los dafios y perjuicios correspondientes.

ARTICULO 1100.- Si los dos bienes se han perdido por caso fortuito o fuerza mayor, el
deudor queda libre de la obligacion.

ARTICULO 1101.- Si la eleccidn compete al acreedor y uno de los dos bienes se pierde por
culpa del deudor, puede el primero elegir el bien que ha quedado o el valor del perdido, con pago
de dafos y perjuicios.

ARTICULO 1102.- Si el bien se perdié sin culpa del deudor, estara obligado el acreedor a
recibir el que haya quedado.

ARTICULO 1103.- Si ambos bienes se perdieren por culpa del deudor, podra el acreedor
exigir el valor de cualquiera de ellos con los dafios y perjuicios o la rescisién del acto juridico
generador de la obligacién.

ARTICULO 1104.- Si ambos bienes se perdieren sin culpa del deudor, se hara la distincion
siguiente:

L.- Si se hubiere hecho ya la eleccidn o designacidn del bien, la pérdida sera por cuenta
del acreedor;

Il.- Sila eleccién no se hubiere hecho, el acto juridico quedara sin efecto.

ARTICULO 1105.- Si la eleccion es del deudor y uno de los bienes se pierde por culpa del
acreedor, quedara el primero libre de la obligaci6n 0 podra pedir que se rescinda el acto juridico
generador de la obligacién, con indemnizacion de los dafios y perjuicios.

Periddico Oficial del Estado Pagina 123 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 1106.-En el caso del articulo anterior, si la eleccién es del acreedor, con el bien
perdido quedara satisfecha la obligacién.

ARTICULO 1107.-Si los dos bienes se pierden por culpa del acreedor, y es de éste la
eleccién, quedara obligado a pagar el precio de cualquiera de los bienes.

ARTICULO 1108.-En el caso del articulo anterior, si la eleccion es del deudor, éste
designara el bien cuyo precio se le debe pagar, y éste precio se probara conforme en caso de
desacuerdo.

ARTICULO 1109.- En los casos de los dos articulos que preceden, el acreedor esta obligado
al pago de los dafos y perjuicios.

ARTICULO 1110.- Si la obligacidén alternativa fuere de hechos, el acreedor, cuando tenga la
eleccién, podra exigir cualquiera de los hechos que sean objeto de la obligacion.

ARTICULO 1111.- Si la eleccién compete al deudor, tendra la facultad de prestar el hecho
que quiera.

ARTICULO 1112.- Si la obligacién fuere de dar o de hacer, el que tenga la eleccién podra
exigir o prestar en su caso el bien o el hecho.

Si el obligado se rehusa a ejecutar el hecho, el acreedor podra exigir el bien o la ejecucién
del hecho por un tercero, en los términos del articulo 1045.

Si el bien se pierde por culpa del deudor y la eleccién es del acreedor, éste podra exigir el
precio del bien, la prestacién del hecho o la rescisién del acto juridico.

ARTICULO 1113.-En el caso del ultimo parrafo del articulo anterior, si el bien se pierde sin
culpa del deudor, el acreedor esta obligado a recibir la prestacién del hecho.

ARTICULO 1114.- Haya habido o no culpa en la pérdida del bien por parte del deudor, si la
eleccién es de éste, el acreedor esta obligado a recibir la prestacion del hecho.

ARTICULO 1115.- Si el bien se pierde o el hecho deja de prestarse por culpa del acreedor,
se tiene por cumplida la obligacion.

CAPITULO IV
DEL CUMPLIMIENTO DE LAS OBLIGACIONES

Seccion I.
Del pago

ARTICULO 1116.-Pago o cumplimiento es la entrega del bien o cantidad debida, o la
prestacién del hecho positivo o negativo objeto de la obligacién.

ARTICULO 1117.- El pago puede ser hecho por el mismo deudor, por sus representantes o
por cualquiera otra persona que tenga interés juridico en el cumplimiento de la obligaci6n.

Periddico Oficial del Estado Pagina 124 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 1118.- Puede también hacerse por un tercero no interesado en el cumplimiento
de la obligacién, que obre con consentimiento expreso o presunto del deudor.

ARTICULO 1119.- Puede hacerse igualmente por un tercero ignorandolo el deudor.
ARTICULO 1120.- Puede, por ultimo, hacerse contra la voluntad del deudor.

ARTICULO 1121.-En el caso del articulo 1118 se observaran las disposiciones relativas al
mandato.

ARTICULO 1122.-En el caso del articulo 1119, el que hizo el pago solo tendra derecho a
reclamar al deudor la cantidad que hubiere pagado al acreedor, si éste consintid en recibir menor
suma que la debida.

ARTICULO 1123.-En el caso del articulo 1120, el que hizo el pago solamente tendra
derecho a cobrar del deudor aquello en que le hubiere sido util el pago.

ARTICULO 1124.- El acreedor esta obligado a aceptar el pago hecho por un tercero, pero no
esta obligado a subrogarle en sus derechos, fuera de los casos previstos en los articulos 1448 y
1450.

ARTICULO 1125.-La obligacién de prestar algun servicio se puede cumplir por un tercero,
salvo el caso en que se hubiere establecido, por pacto expreso, que la cumpla personalmente el
mismo obligado, o cuando se hubiere elegido atendiendo sus conocimientos especiales o sus
cualidades personales.

ARTICULO 1126.- El pago debe hacerse al mismo acreedor 0 a su representante legitimo.

ARTICULO 1127.-El pago hecho a un tercero extinguira la obligacién, si asi se hubiere
estipulado o consentido por el acreedor, y en los casos en que la ley lo determine expresamente.

ARTICULO 1128.-El pago hecho, sin los requisitos legales, a una persona incapacitada
para administrar sus bienes, sera valido en cuanto se hubiere convertido en su utilidad.

ARTICULO 1129.- También sera valido el pago hecho a un tercero no autorizado, en cuanto
se hubiere convertido en utilidad del acreedor.

ARTICULO 1130.-El pago hecho de buena fe al que estuviese en posesion del crédito,
liberara al deudor.

ARTICULO 1131.-No sera valido el pago hecho al acreedor por el deudor después de
habérsele ordenado judicialmente la retencidn de la deuda.

ARTICULO 1132.- El pago debera hacerse del modo que se hubiere pactado, y nunca podra
hacerse parcialmente sino en virtud de convenio expreso o de disposicién de ley.

Sin embargo, cuando la deuda tuviere una parte liquida y otra iliquida, podra exigir el
acreedor y hacer el deudor el pago de la primera sin esperar a que se liquide la segunda.

Periddico Oficial del Estado Pagina 125 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 1133.-El pago se hard en el tiempo designado en el convenio, exceptuando
aquellos casos en que la ley permita o prevenga expresamente otra cosa.

ARTICULO 1134.- Si no se ha fijado el tiempo en que deba hacerse el pago y se trata de
obligaciones de dar, no podra el acreedor exigirlo sino después de los treinta dias siguientes a la
interpelacién que se haga, ya judicialmente, ya en lo extrajudicial, ante un notario o ante dos
testigos. Tratandose de obligaciones de hacer, el pago debe efectuarse cuando lo exija el
acreedor, siempre que haya transcurrido el tiempo necesario para el cumplimiento de la obligacion.

ARTICULO 1135.- El acreedor no puede exigir el pago que haya dejado a la posibilidad del
deudor, sino probando ésta.

ARTICULO 1136.- Si el deudor quisiere hacer pagos anticipados y el acreedor recibirlos, no
podra éste ser obligado a hacer descuentos.

ARTICULO 1137.- Por regla general, el pago debe hacerse en el domicilio del deudor, salvo
que las partes convinieren otra cosa, 0 que lo contrario se desprenda de las circunstancias, de la
naturaleza de la obligacion o de la ley.

Si se han designado varios lugares para hacer el pago, el acreedor puede elegir cualquiera
de ellos.

ARTICULO 1138.- Si el pago consiste en la tradicién de un inmueble o en prestaciones
relativas al inmueble, debera hacerse en el lugar donde éste se encuentre.

ARTICULO 1139.- Si el pago consistiere en una suma de dinero como precio de algun bien
enajenado por el acreedor, debera ser hecho en el lugar en que se entregdé aquél, salvo que se
designe otro lugar.

ARTICULO 1140.-Los gastos de entrega del bien debido seran de cuenta del deudor, si no
se hubiera estipulado otra cosa.

El deudor que después de celebrado el acto mudare voluntariamente de domicilio, debera
indemnizar al acreedor de los mayores gastos que haga por esta causa para obtener el pago.

De la misma manera el acreedor debe indemnizar al deudor cuando debiendo hacerse el
pago en el domicilio de aquél, cambia voluntariamente de domicilio.

ARTICULO 1141.-No es valido el pago hecho con bien ajeno; pero si el pago se hubiere
hecho con una cantidad de dinero u otro bien fungible ajeno, no habra repeticién contra el acreedor
que lo haya consumido de buena fe.

ARTICULO 1142.- El deudor que paga tiene derecho de exigir el documento que acredite el
pago y puede detener éste mientras que no le sea entregado.

ARTICULO 1143.- Cuando la deuda es de pensiones que deben satisfacerse en periodos
determinados, y se acredita por escrito el pago de la ultima, se presumen pagadas las anteriores,
salvo prueba en contrario.

ARTICULO 1144.- Cuando se paga el capital sin hacerse reserva de réditos, se presume
que éstos estan pagados.

Periddico Oficial del Estado Pagina 126 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 1145.-La entrega del titulo hecho al deudor hace presumir el pago de la deuda
constante en aquél.

ARTICULO 1146.- El que tuviere contra si varias deudas en favor de un solo acreedor, podra
declarar, al tiempo de hacer el pago, a cual de ellas quiere que éste se aplique.

ARTICULO 1147.-Si el deudor no hiciere la referida declaracion, se entendera hecho el
pago por cuenta de la deuda que le fuere mas onerosa entre las vencidas. En igualdad de
circunstancias, se aplicara a la mas antigua, y siendo todas de la misma fecha, se distribuira entre
todas ellas a prorrata.

ARTICULO 1148.-Las cantidades pagadas a cuenta de deudas con intereses, no se
imputaran al capital mientras hubiere intereses vencidos y no pagados, salvo convenio o
disposicién de la ley en contrario.

Seccion Il.
Del ofrecimiento del pago y de la consignacion.

ARTICULO 1149.-El ofrecimiento de pago, seguido de la consignacién de la prestacion
debida, surte efectos de pago, si reine todos los requisitos que para éste exige la ley.

ARTICULO 1150.- Si el acreedor rehusare sin justa causa recibir la prestacién debida, o dar
el documento justificativo de pago, o si fuere persona incierta o incapaz de recibir, podra el deudor
librarse de la obligacién haciendo consignacidén del bien debido.

ARTICULO 1151.-Si el acreedor fuere conocido, pero dudosos sus derechos, podra el
deudor depositar el bien debido, con citacién del interesado, a fin de que justifique sus derechos
por los medios legales.

ARTICULO 1152.- El acreedor puede oponerse a la consignacion. Si el juez declara fundada
la oposici6n para recibir el pago, el ofrecimiento y la consignacidn se tienen como no hechos.

ARTICULO 1153.- Aprobada la consignacién por el juez, éste declarara que la obligacién
qued6 extinguida desde que se hizo el ofrecimiento seguido de la consignacién, a fin de que se
produzcan todos los efectos legales consiguientes desde esa fecha.

ARTICULO 1154.- Si el ofrecimiento y la consignacién se han hecho legalmente, todos los
gastos seran de cuenta del acreedor.

ARTICULO 1155.- Mientras el acreedor no acepte la consignacién, o no se pronuncie
sentencia sobre ella, podra el deudor retirar del depdsito el bien; pero en este caso la obligacién
conserva toda su fuerza.

Seccion Ill.
De la dacién en pago

ARTICULO 1156.-La obligacidn queda extinguida cuando el acreedor recibe en pago un
bien distinto en lugar del debido.

ARTICULO 1157.- Si el acreedor sufre la eviccion del bien que recibe en pago, renacera la
obligacion primitiva, quedando sin efecto la dacién en pago.

Periddico Oficial del Estado Pagina 127 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

CAPITULO V
INCUMPLIMIENTO DE LAS OBLIGACIONES

Seccion I.
Consecuencias del incumplimiento de las obligaciones

ARTICULO 1158.-El que incumple una obligacién de hacer, bien dejando de prestar el
hecho a que se obligd, bien no prestandolo conforme a lo convenido, sera responsable de los
dafios y perjuicios que cause, en los términos siguientes:

I.- Si la obligacién fuere a plazo, comenzara la responsabilidad al vencimiento de éste;

Il.- Sila obligacidn no dependiere de plazo cierto, se observara lo dispuesto en el articulo
1134.

ARTICULO 1159.- El que contraviene una obligacién de no hacer pagara dafios y perjuicios
por el solo hecho de la contravencidn, sin perjuicio, en su caso, de lo dispuesto en la parte final del
articulo 1046.

ARTICULO 1160.-En las obligaciones de dar que tengan plazo fijo, se observara lo
dispuesto en la fraccién | del articulo 1158.

Si no tuviere plazo cierto, se aplicara lo prevenido en el articulo 1134, parte primera.

ARTICULO 1161.-La responsabilidad procedente de dolo es exigible en todas las
obligaciones. La renuncia de hacerla efectiva es nula.

ARTICULO 1162.-La responsabilidad de que se trata en este titulo, ademas de importar la
devolucién del bien o su precio, importara la reparacién de los dafios y la indemnizacién de los
perjuicios.

ARTICULO 1163.-Se entiende por dafio la pérdida o menoscabo sufrido en el patrimonio
por la realizacién del hecho que la ley considera fuente de la responsabilidad.

Se reputa perjuicio la privacién de cualquiera ganancia licita que se habria obtenido de no
haberse realizado el hecho considerado por la ley como fuente de la responsabilidad.

ARTICULO 1164.-El dafio puede ser también moral cuando el hecho perjudique a los
componentes del patrimonio moral de la victima. Enunciativamente se consideran componentes del
patrimonio moral, el afecto del titular del patrimonio moral por otras personas, su estimacién por
determinados bienes, el derecho al secreto de su vida privada, asi como el honor, el decoro, el
prestigio, la buena reputacion e integridad fisica de la persona misma.

Cuando un hecho u omisién produzcan un dafio moral, el responsable del mismo tendra la
obligacién de repararlo mediante una indemnizacion en dinero, con independencia de que se haya
causado dafio material, tanto en responsabilidad contractual como extracontractual.

La accién de reparacién no es transmisible a terceros por acto entre vivos y sdlo pasa a los
herederos de la victima cuando ésta haya intentado la accidn en vida.

El monto de la indemnizacién lo determinara el juez tomando en cuenta los derechos
lesionados, el grado de responsabilidad, la situacién econdmica del responsable, y la de la victima,
asi como las demas circunstancias del caso.

Cuando el dafo moral haya afectado a la victima en su decoro, honor, reputacién o
consideraci6n, el juez ordenara, a peticién de ésta y con cargo al responsable, la publicacién de un
extracto de la sentencia que refleje adecuadamente la naturaleza y alcance de la misma, a través
de los medios informativos que considere convenientes. En los casos en que el dafio derive de un

Periddico Oficial del Estado Pagina 128 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

acto que haya tenido difusién en los medios informativos, el juez ordenara que los mismos den
publicidad al extracto de la sentencia, con la misma relevancia que hubiere tenido la difusién
original.

Estaran sujetos a la reparacién del dafio moral de acuerdo a lo establecido por este
ordenamiento:

I.- El que comunique a una o mas personas la imputacién que se hace a otra persona
fisica o moral, de un hecho cierto o falso, determinado o indeterminado, que pueda causarle
deshonra, descrédito, perjuicio, o exponerlo al desprecio de alguien;

Il.- El que impute a otro un hecho determinado y calificado como delito por la ley, si este
hecho es falso, 0 es inocente la persona a quien se imputa;

lll.- El que presente denuncias o querellas calumniosas, entendiéndose por tales aquellas
en que su autor imputa un delito a persona determinada, sabiendo que ésta es inocente o que
aquél no se ha cometido, y

IV.- Al que ofenda el honor, ataque la vida privada o la imagen propia de una persona.

La reparacién del dafio moral con relacién al parrafo e incisos anteriores debera contener la
obligacidn de la rectificaci6n o respuesta de la informacién difundida en el mismo medio donde fue
publicada y con el mismo espacio y la misma circulacién o audiencia a que fue dirigida la
informacion original, esto sin menoscabo de lo establecido en el parrafo quinto del presente
articulo.

La reproduccién fiel de informacion no da lugar al dafio moral, aun en los casos en que la
informacién reproducida no sea correcta y pueda dafar el honor de alguna persona, pues no
constituye una responsabilidad para el que difunde dicha informacién, siempre y cuando se cite la
fuente de donde se obtuvo.

Articulo 1164 Bis.- No estara obligado a la reparacién del dafo moral quien ejerza sus
derechos de opinion, critica, expresidn e informacién, en los términos y con las limitaciones de los
articulos 6° y 7° de la Constitucién General de la Republica.

En todo caso, quien demande la reparacién del dafo moral por responsabilidad contractual o
extracontractual debera acreditar plenamente la ilicitud de la conducta del demandado y el dafio
que directamente le hubiere causado tal conducta.

En ningun caso se consideraran ofensas al honor las opiniones desfavorables de la critica
literaria, artistica, histdrica, cientifica o profesional. Tampoco se consideraran ofensivas las
opiniones desfavorables realizadas en cumplimiento de un deber o ejerciendo un derecho cuando
el modo de proceder o la falta de reserva no tenga un propéosito ofensivo.

ARTICULO 1165.-Los dafos y perjuicios deben ser consecuencia directa e inmediata del
hecho origen de la responsabilidad, ya sea que se hayan causado o que necesariamente deban
causarse.

ARTICULO 1166.-La reparacién del dafio debe consistir en el restablecimiento de la
situacién anterior a él, y cuando ello sea imposible, en el pago de los dafios y perjuicios de orden
econdmico y moral.

ARTICULO 1167.- Nadie esta obligado a cumplir una obligacién si no es posible hacerlo con
motivo de caso fortuito o fuerza mayor, a menos que haya contribuido a ellos, haya aceptado ese
riesgo o la ley se lo imponga.

Se entiende por caso fortuito todo acontecimiento natural, previsible o imprevisible, pero
inevitable, por virtud del cual se pierde el bien o se imposibilite el cumplimiento de la obligacién.

Periddico Oficial del Estado Pagina 129 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

Se entiende por fuerza mayor todo hecho previsible o imprevisible pero inevitable,
proveniente de uno o mas terceros determinados o indeterminados, por virtud del cual se pierda el
bien o se imposibilite el cumplimiento de la obligacion.

Si los acontecimientos fortuitos o de fuerza mayor no imposibilitan totalmente el
cumplimiento de la obligacién contraida o no constituyen obstaculo insuperable para un deudor
cuidadoso y de buena fe, al que no sea imputable culpa, dolo o negligencia, simplemente se
retardara el cumplimiento de la obligacién y ésta sera disminuida hasta el limite en que surja el
obstaculo insuperable, alin cuando el cumplimiento retardado o parcial de la obligacién resulte mas
oneroso para el deudor.

ARTICULO 1168.- Si el bien se ha perdido o ha sufrido un detrimento tan grave que no
pueda emplearse en el uso a que naturalmente esta destinado, el duefio debe ser indemnizado de
su valor

Si el deterioro es menos grave, sdlo el importe de éste se abonara al duefio al restituirse el
bien.

ARTICULO 1169.- El precio del bien sera el que tendria al tiempo de ser devuelto al duefio,
excepto en los casos en que la ley 0 el pacto sefalen otra época.

ARTICULO 1170.-Al estimar el deterioro de un bien se atendera no solamente a la
disminuciédn que dicho deterioro caus6 en el precio de él, sino a los gastos que necesariamente
exija la reparacion.

ARTICULO 1171.- Al fijar el valor y deterioro de un bien, no se atendera al precio estimativo
o de afecto, a no ser que se pruebe que el responsable destruy6 o deterioré el bien con objeto de
lastimar los sentimientos o afectos del duefio; el aumento que por estas causas se haga, se
determinara conforme a lo dispuesto por el articulo 1393.

ARTICULO 1172.-La responsabilidad civil puede ser regulada por convenio, salvo aquellos
casos en que la ley disponga algo distinto.

ARTICULO 1173.- Si la prestacién consistiere en el pago de cierta cantidad de dinero, los
dafios y perjuicios que resulten de la falta de cumplimiento no podran exceder del interés legal,
salvo convenio en contrario.

Se determinara como interés legal a cubrir para todo el lapso que dure el incumplimiento, el
equivalente al interés mas alto que el Banco de México hubiere fijado en depdsitos a plazo fijo
dentro del periodo del incumplimiento.

Seccion Il.
De la Eviccion y saneamiento

ARTICULO 1174.-Se consideran como casos de incumplimiento de las obligaciones
contractuales, el de la eviccidn y el de los vicios ocultos del bien enajenado y todo enajenante, en
estos casos, esta obligado al saneamiento, aunque nada se haya pactado.

ARTICULO 1175.- Habra eviccién cuando el que adquirié algun bien fuera privado del todo o
parte de él por sentencia que cause ejecutoria, en razon de algun derecho anterior a la adquisici6n.

Se consideran como casos asimilados a la eviccién los que menciona el articulo 1191, y
todos aquellos en que el adquirente de un bien sufra el remate del mismo, en atencién a un
gravamen oculto, anterior a la enajenacién, o pierda el uso o goce del bien, en atencién a una
sentencia ejecutoriada que reconozca un derecho de tercero a ese uso 0 goce; anterior a la
enajenacién, que hubiere sido ocultado por el enajenante.

Periddico Oficial del Estado Pagina 130 de 288




Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 1176.- Todo el que enajena esta obligado a responder de la eviccién, aunque
nada se haya expresado en el contrato.

ARTICULO 1177.- Habra también eviccién cuando el adquirente no recibe la posesion del
bien que compra, y al reclamarle judicialmente del tercero que la tiene en su poder, éste prueba ser
el duefio en el juicio reivindicatorio que aquél le entable.

ARTICULO 1178.-Los contratantes pueden aumentar o disminuir convencionalmente los
efectos de la eviccién, y aun convenir en que ésta no se preste en ninglin caso.

ARTICULO 1179.-Es nulo todo pacto que exima al que enajena de responder por la
eviccién, siempre que hubiere mala fe de parte suya.

ARTICULO 1180.- Cuando el adquirente ha renunciado el derecho al saneamiento para el
caso de eviccidn, llegado que sea éste debe el que enajena entregar Unicamente el precio del bien,
conforme a lo dispuesto en el articulo 1182, fraccidn |, inciso a) y fraccidn II, inciso a); pero aun de
esta obligacién quedara libre, si el que adquirid lo hizo con conocimiento de los riesgos de eviccién
y sometiéndose a sus consecuencias.

ARTICULO 1181.-El adquirente, luego que sea emplazado, debe denunciar el pleito de
eviccion al que le enajend.

ARTICULO 1182.- La sentencia judicial impondra al que enajeno la obligacién de indemnizar
en los términos siguientes:

I.- Si el que enajend hubiere procedido de buena fe, estara obligado a entregar al que
sufrid la eviccién:
a).- El precio integro que recibid por el bien;
b).- Los gastos causados en el contrato, si fueren satisfechos por el adquirente;
c).- Los causados en el pleito de eviccidn y en el de saneamiento;
d).- El valor de las mejoras utiles y necesarias, siempre que en la sentencia no se
determine que el vencedor satisfaga su importe.

Il.- Si el que enajena hubiere procedido de mala fe tendra las obligaciones que expresa la
fraccién anterior, con las agravaciones siguientes;
a).- Devolverda, a eleccién del adquirente, el precio que el bien tenia al tiempo de la
adquisicion, 0 el que tenga al tiempo en que sufra la eviccidn;
b).- Satisfara al adquirente el importe de las mejoras voluntarias y de mero placer
que haya hecho en el bien;
c).- Pagara los dafios y perjuicios.

ARTICULO 1183.- Si el que enajena no comparece sin justa causa al juicio de eviccion
oportunamente o si no rinde prueba alguna, queda obligado al saneamiento en los términos del
articulo anterior.

ARTICULO 1184.- Si tanto el que enajena como el que adquiere proceden de mala fe, no
tendra el segundo, en ningun caso, derecho al saneamiento ni a indemnizacién de ninguna
especie.

ARTICULO 1185.- Si el adquirente fuere condenado a restituir los frutos del bien, podra
exigir del enajenante la indemnizacion de ellos 0 el interés legal del precio que haya dado.

Si el que adquirid no fuere condenado a dicha restituci6n, quedaran compensados los
intereses del precio con los frutos recibidos.

Periddico Oficial del Estado Pagina 131 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 1186.- Si el que enajena, al ser emplazado, manifiesta que no tiene medios de
defensa y consigna el precio por no quererlo recibir el adquirente, queda libre de cualquiera
responsabilidad posterior a la fecha de la consignacion.

ARTICULO 1187.-Las mejoras efectuadas por quien enajend, hechas antes de la
enajenacién, se le tomaran a cuenta de lo que debe pagar, siempre que fueren abonadas por el
vencedor.

ARTICULO 1188.- Cuando el adquirente solo fuere privado por la eviccién de una parte del
bien adquirido, se observaran respecto de ésta las reglas establecidas en esta seccidn, a no ser
que el adquirente prefiera la rescisién del contrato.

Lo mismo se observara cuando en un solo contrato se hayan enajenado dos o mas bienes,
sin fijar el precio de cada uno de ellos, y uno solo sufra la eviccion.

ARTICULO 1189.- En los dos casos del articulo anterior, si el que adquiere elige la rescision
del contrato, esta obligado a devolver el bien libre de los gravamenes que le haya impuesto.

ARTICULO 1190.-Si al denunciarse el litigio, o durante él, reconoce el enajenante el
derecho del que reclama y se obliga a pagar conforme a las prescripciones de esta seccidn, sdlo
sera responsable de los gastos que se hayan causado hasta el reconocimiento, sea cual fuere el
resultado del juicio.

ARTICULO 1191.-Si la finca que se enajend se halla gravada con alguna carga o
servidumbre voluntaria no aparente, sin haberse hecho mencidn de ello en la escritura, el que
adquirid puede pedir la indemnizacion correspondiente al gravamen o la rescisién del contrato.

Las acciones de rescisién y de indemnizacién a que se refiere este articulo prescriben en un
afio, que se contara, para la primera, desde el dia en que se perfecciono el contrato, y para la
segunda, desde el dia en que el adquirente tenga noticia de la carga 0 servidumbre.

ARTICULO 1192.- El enajenante no responde por la eviccién:

I.- Si asi se hubiere convenido y no procediere de mala fe;

IL.- En el caso de haberla renunciado el adquirente;

Ill.- Si conociendo el adquirente el derecho del que entable la eviccién, lo hubiere ocultado
dolosamente al enajenante;

IV.- Sila eviccién procede de una causa posterior al acto de enajenacién, no imputable al
que enajena, o de hecho del que adquiere, ya sea anterior 0 posterior al mismo acto;

V.- Si el adquirente no denuncia el pleito de eviccién al enajenante;

VI.- Si el adquirente y el que reclama transigen o comprometen el negocio en arbitros, sin
consentimiento del que enajend;

VIl.- Sila evicci6én tuvo lugar por culpa del adquirente.

ARTICULO 1193.- En las ventas hechas en remate judicial, el vendedor no esta obligado por
causa de la eviccién que sufriere el bien vendido, sino a restituir el precio que haya producido la
venta.

ARTICULO 1194.-En los contratos conmutativos, el enajenante esta obligado al
saneamiento por los defectos ocultos del bien enajenado que lo hagan impropio para los usos a
que se le destine, o que disminuyan de tal modo este uso, que de haberlo conocido el adquirente
no hubiere hecho la adquisicién o habria dado una prestacién menor.

Periddico Oficial del Estado Pagina 132 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 1195.-En los casos del articulo anterior puede el adquirente exigir la rescision
del contrato y el pago de los gastos que por él hubiere hecho, 0 que se le rebaje una cantidad
proporcionada, de la prestacién que hubiere dado.

EI adquirente tiene derecho a la devoluci6én de la diferencia entre lo que dio y lo que habria
dado por el bien defectuoso aunque éste perezca por caso fortuito, fuerza mayor o por culpa del
mismo adquirente.

ARTICULO 1196.- Si se probare que el enajenante conocia los defectos ocultos del bien, y
no los manifest6 al adquirente, tendra éste la misma facultad que le concede el articulo anterior,
debiendo, ademas, ser indemnizado de los dafos y perjuicios si prefiere la rescisién.

ARTICULO 1197.-En los casos en que el adquirente pueda elegir la indemnizacién o la
rescision del contrato, una vez hecha por él la eleccién del derecho que va a ejercer no puede usar
el otro sin el consentimiento del enajenante.

ARTICULO 1198.- Si el bien enajenado pereciere 0 mudare de naturaleza a consecuencia
de los vicios que tenia, y eran conocidos del enajenante, éste sufrira la pérdida y debera restituir el
precio y abonar los gastos del contrato con los dafos y perjuicios.

ARTICULO 1199.- Si el enajenante no conocia los vicios, solamente debera restituir el precio
y abonar los gastos del contrato, en el caso de que el adquirente los haya pagado.

ARTICULO 1200.-Las acciones que nacen de lo dispuesto en los seis articulos anteriores
prescriben a los seis meses, contados desde la entrega del bien enajenado.

ARTICULO 1201.- El enajenante no es responsable de los defectos manifiestos o que estén
a la vista, ni tampoco de los que no lo estan, si el adquirente es un perito que por razon de su oficio
0 profesién debe facilmente conocerlos.

ARTICULO 1202.- Enajenandose dos 0 mas animales juntamente, sea en un precio alzado o
sea sefialandolo a cada uno de ellos, el vicio de uno da sdlo lugar a la accion redhibitoria respecto
de él y no respecto a los demas, a no ser que aparezca que el adquirente no habria adquirido el
sano o sanos sin el vicioso, o que la enajenacién fuese de un rebafio y el vicio fuere contagioso.

ARTICULO 1203.- Se presume que el adquirente no tenia voluntad de adquirir uno solo de
los animales cuando se adquiere un tiro, yunta o pareja, aunque se haya sefalado un precio
separado a cada uno de los animales que lo componen.

ARTICULO 1204.-Lo dispuesto en el articulo 1202 es aplicable a la enajenacién de
cualesquiera otros bienes.

ARTICULO 1205.-Cuando el animal muere dentro de los tres dias siguientes a su
adquisicién, es responsable el enajenante si se prueba que la muerte fue causada por una
enfermedad que existia antes de la enajenacidn.

ARTICULO 1206.- Si la enajenacion se declara resuelta, debe devolverse el bien enajenado
en el mismo estado en que se entreg6, siendo responsable el adquirente de cualquier deterioro que
no proceda de vicios o defectos ocultos.

ARTICULO 1207.-En caso de enajenacioén de animales, ya sea que se enajenen
individualmente, por troncos 0 yuntas, o como ganados, la accion redhibitoria por causa de tachas
0 vicios ocultos prescribe en veinte dias, contados desde la fecha de la entrega.

Periddico Oficial del Estado Pagina 133 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 1208.- Las partes pueden restringir, renunciar o ampliar su responsabilidad por
los vicios redhibitorios, siempre que no haya mala fe.

ARTICULO 1209.-Incumbe al adquirente probar que el vicio existia al tiempo de la
adquisicién y no probandolo se juzga que el vicio sobrevino después.

ARTICULO 1210.- Si el bien enajenado con vicios redhibitorios se pierde por caso fortuito o
por culpa del adquirente, le queda a éste, sin embargo, el derecho de pedir el menor valor del bien
por el vicio redhibitorio.

ARTICULO 1211.- El adquirente del bien remitido de otro lugar que alegare que tiene vicios
redhibitorios, si se trata de bienes que rapidamente se descomponen, tienen obligacién de avisar
inmediatamente al enajenante, que no recibe el bien; si no lo hace, sera responsable de los dafos
y perjuicios que su omisién ocasione.

ARTICULO 1212.-En las enajenaciones hechas en remate, el demandado a quien se
remata un bien no tiene la obligaci6n de responder de los vicios redhibitorios.

CAPITULO VI
DE LAS INSTITUCIONES PROTECTORAS DEL ACREEDOR PARA EL CASO
DE INCUMPLIMIENTO DEL DEUDOR

Seccion I.
Actos celebrados en fraude de acreedores

ARTICULO 1213.-Los actos celebrados por un deudor en perjuicio de su acreedor pueden
anularse, a peticién de éste, si de esos actos resulta la insolvencia del deudor, y el crédito en virtud
del cual se intenta la accion es anterior a ellos.

ARTICULO 1214.- Si el acto fuere oneroso, la nulidad sdlo podra tener lugar en el caso y
términos que expresa el articulo anterior, cuando haya mala fe, tanto por parte del deudor, como
del tercero que contratdé con él.

ARTICULO 1215.- Si el acto fuere gratuito, tendra lugar la nulidad, atin cuando haya habido
buena fe por parte de ambos contratantes.

ARTICULO 1216.- Hay insolvencia cuando la suma de los bienes del deudor, estimados en
su justo precio, no iguala al importe de sus deudas. La mala fe, en este caso, consiste en el
conocimiento de ese déficit.

ARTICULO 1217.-La accién concedida al acreedor en los articulos anteriores, contra el
primer adquirente, no procede contra tercer poseedor sino cuando éste ha adquirido de mala fe.

ARTICULO 1218.-Anulado el acto oneroso o gratuito a que se refieren los articulos
anteriores, regresaran al patrimonio del deudor los bienes que hubiere transmitido a tercero, y en el
caso de que haya habido enajenacion de propiedades, éstas se devolveran por el que las adquirid,
con todos sus frutos.

Para que produzca sus efectos, la restituci6n a que este articulo se refiere, no sera menester
que el deudor devuelva al tercero, previamente, lo que a su vez haya recibido de él, quedando a
salvo los derechos de este ultimo para exigir la restitucién al citado deudor.

Periddico Oficial del Estado Pagina 134 de 288




Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 1219.- El que hubiere adquirido de mala fe las cosas enajenadas en fraude de
los acreedores debera indemnizar a éstos de los dafios y perjuicios, cuando la cosa hubiere
pasado a un adquirente de buena fe, o cuando se hubiere perdido.

ARTICULO 1220.- La nulidad puede tener lugar, tanto en los actos en que el deudor enajena
los bienes que le pertenecen, como en aquellos en que renuncia derechos constituidos a su favor y
cuyo goce no fuere exclusivamente personal.

ARTICULO 1221.-Si el deudor no hubiere renunciado derechos irrevocablemente
adquiridos, sino facultades por cuyo ejercicio pudiere mejorar el estado de su fortuna, los
acreedores pueden hacer revocar esa renuncia y usar de las facultades renunciadas.

ARTICULO 1222.-Es también anulable el pago hecho por el deudor insolvente antes del
vencimiento del plazo.

ARTICULO 1223.-Es anulable todo acto celebrado en los treinta dias anteriores a la
declaracion judicial de la quiebra o del concurso y que tuviere por objeto dar a un crédito ya
existente una preferencia que no tiene.

ARTICULO 1224.- La accion de nulidad mencionada en el articulo 1213 cesara luego que el
deudor satisfaga su deuda o adquiera bienes con que pueda cubrirla.

ARTICULO 1225.- El tercero a quien hubiesen pasado los bienes del deudor puede hacer
cesar la accidn de los acreedores satisfaciendo el crédito de los que se hubiesen presentado, o
dando garantia suficiente sobre el pago integro de sus créditos.

Lo dispuesto en este articulo no se aplicara cuando se hubiere declarado el concurso del
deudor.

ARTICULO 1226.- La revocacién de los actos del deudor solo sera pronunciada en interés
de los acreedores que la hubiesen pedido, y hasta el importe de sus créditos.

Si el deudor estuviere declarado en concurso, el remanente, después de pagar al acreedor o
acreedores que hubieren intentado la acci6n pauliana, entrara a los bienes del concurso para pagar
a los demas acreedores.

ARTICULO 1227.- El fraude que consiste Unicamente en la preferencia indebida a favor de
un acreedor, no importa la pérdida del derecho, sino la de la preferencia.

ARTICULO 1228.- Si el acreedor que pide nulidad, para acreditar la insolvencia del deudor,
prueba que el monto de las deudas de éste excede al de sus bienes conocidos, le impone al
deudor la obligacién de acreditar que tiene bienes suficientes para cubrir esas deudas.

ARTICULO 1229.- Se presumen fraudulentas las enajenaciones a titulo oneroso hechas por
aquellas personas contra quienes se hubiese pronunciado antes sentencia condenatoria de pago
en cualquiera instancia, 0 expedido mandamiento de embargo de bienes, cuando éstas
enajenaciones perjudican los derechos de sus acreedores.

Periddico Oficial del Estado Pagina 135 de 288




Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

Seccion Il.
De la simulacion de los actos juridicos

ARTICULO 1230.- Es simulado el acto en que las partes declaran o confiesan falsamente lo
que en realidad no ha pasado o no se ha convenido entre ellas.

ARTICULO 1231.- La simulacién es absoluta cuando el acto simulado nada tiene de real.

ARTICULO 1232.-La simulacién es relativa:

I.- Cuando a un acto juridico se le da una falsa apariencia que oculta su verdadero
caracter;

Il.- | Cuando la simulaci6n comprenda solo una o mas clausulas del acto, correspondiendo
las demas a lo efectivamente convenido por las partes; y

Ill.- | Cuando el acto se celebra por medio de testaferro.

ARTICULO 1233.- La simulacién absoluta no produce efectos juridicos.

Descubierto el acto real que oculta la simulacién relativa, ese acto no sera nulo si no hay ley
que asi lo declare.

ARTICULO 1234.-La simulacion relativa, una vez descubierto el acto, clausula 0 clausulas
que oculta, o la persona que actud por medio de testaferro, origina la nulidad del acto o de la
clausula o clausulas aparentes. La clausula 0 acto no simulados produciran todos sus efectos, a no
ser que sean nulos por alguna causa, o que deban anularse en los casos de fraude en perjuicio de
acreedores. Si el acto no podia celebrarse mediante testaferro por prohibirlo la ley, descubierta la
interposicién de persona, estara afectado de nulidad absoluta.

ARTICULO 1235.- La simulacién no puede hacerse valer por las partes contratantes, por sus
causahabientes ni por los acreedores del enajenante aparente, frente a terceros adquirentes de
buena fe.

ARTICULO 1236.- Pueden pedir la nulidad de los actos simulados los terceros perjudicados
con la simulacién, o el Ministerio Publico cuando ésta se cometid en transgresién de la ley o en
perjuicio de la hacienda publica.

ARTICULO 1237.-Descubierta la simulacién absoluta, se restituira el bien o derechos a
quien pertenezcan, con sus frutos e intereses, si los hubiere; pero si el bien o derechos han pasado
a titulo oneroso a un tercero de buena fe, no habra lugar a la restitucién. También subsistiran los
gravamenes impuestos a favor de un tercero de buena fe.

ARTICULO 1238.- Son presunciones de simulacién, salvo prueba en contrario, las
siguientes:

L.- Que en las enajenaciones se pacte como precio la mitad o menos del valor o
estimacién del bien o derecho enajenado;

Il- Que el acto se realice entre parientes, consortes, concubinarios, adoptante y
adoptado, 0 personas de amistad intima, siempre y cuando tenga por objeto enajenaciones a titulo
oneroso o gratuito, después de que se hubiere pronunciado sentencia condenatoria en contra del
enajenante, en cualquier instancia, o se hubiere expedido mandamiento de embargo de bienes.

Ill.- | Que el acto se haya realizado dentro del plazo de treinta dias anterior a la declaracién
judicial del concurso del deudor.

Periddico Oficial del Estado Pagina 136 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

Seccion Ill.
De la accion oblicua

ARTICULO 1239.-El acreedor cuyo crédito sea exigible, puede ejercer las acciones que
competen a su deudor si se reunen los siguientes requisitos:

L.- Que el deudor sea insolvente; o caiga en la insolvencia de no ejercitarse tales
acciones;

Il.- | Que requerido el deudor por el acreedor, para deducirlas, descuide o rehuse hacerlo
dentro del término de treinta dias o en menos tiempo, si hay peligro de que prescriba el derecho del
deudor.

El requerimiento del acreedor podra ser hecho en jurisdiccién voluntaria o ante notario.

ARTICULO 1240.-Las acciones derivadas de derechos inherentes a la persona del deudor,
nunca se ejercitaran por el acreedor.

ARTICULO 1241.-La accién oblicua puede ser extinguida o interrumpida por el deudor o el
tercero demandado:

I.- Si pagan al acreedor totalmente el crédito de éste;

Il.- | Si otorgan garantia bastante que asegure al acreedor demandante el pago de su
crédito;
Ill.- | Si demuestran la solvencia del deudor del demandante.

ARTICULO 1242.-Asimismo, en cualquier momento en que el deudor adquiera bienes
bastantes para responder a su acreedor, podra interrumpirse la accién oblicua de éste.

ARTICULO 1243.-La sentencia favorable obtenida por virtud de la accién intentada por el
acreedor, favorecera a éste, para pagarse preferentemente respecto a los demas acreedores del
deudor.

ARTICULO 1244.-Si para el ejercicio de los derechos que haga valer el acreedor en
substituci6n de su deudor, es menester exhibir algun bien o documento, el primero esta facultado
para exigirlos, en los terminos que establezca la Ley Procesal Civil.

ARTICULO 1245.- Si a pesar de las instancias del acreedor o del procedimiento respectivo,
el deudor no exhibiere el bien o el documento necesarios para el ejercicio de la accidn oblicua, el
acreedor no podra intentarla, pero si podra interpelar al tercero contra el cual hubiere de formularse
demanda, para interrumpir la prescripcion.

ARTICULO 1246.- También podra el acreedor ejecutar todos los actos conservatorios del
derecho o de la accién que competan a su deudor, alin cuando se encuentre en el caso del articulo
anterior.

Seccion IV.
Del derecho de retencion

ARTICULO 1247.- Existira el derecho de retencién cuando la ley autorice al detentador o
poseedor de un bien ajeno, a conservarlo en su poder hasta que el duefio de él le pague lo que le
adeuda por concepto del bien o por algun otro motivo o asegure suficientemente su pago.

Periddico Oficial del Estado Pagina 137 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 1248.- Cuando la ley no establezca expresamente el derecho de retencién,
podra no obstante ejercitarse por el acreedor, si su crédito consta en titulo ejecutivo, aunque no
haya relacion alguna entre el crédito y el bien del deudor que se encuentre en poder del acreedor,
o entre dicho crédito y la causa de la posesién o detentacion.

ARTICULO 1249.- El acreedor no podra ejercer el derecho de retencién en cualquiera de los
casos previstos a continuaci6n:

L.- Si ha obtenido del deudor un bien a base de engafios, maquinaciones o artificios, o
con la promesa de devolverlo inmediatamente;

Il.- | Cuando haya obtenido que un tercero, sin consentimiento del deudor, le entregue un
bien de éste;

Ill.- | Cuando posea o detente el bien de su deudor por virtud de un hecho ilicito.

ARTICULO 1250.- Cuando el deudor haya entregado al acreedor un bien, respecto del cual
no se haya transmitido el dominio al primero, pero si el uso 0 goce, podra el acreedor retener los
frutos que legalmente corresponden al deudor, y en cuanto al bien, sdlo podra hacerlo entretanto
no se perjudiquen los derechos del propietario 0 poseedor originario.

ARTICULO 1251.-El derecho de retencién es oponible al deudor y a los terceros que no
tengan adquirido un derecho real sobre el bien, anterior a la fecha en que se ejercita el citado
derecho.

ARTICULO 1252.-En virtud del derecho de retencién el acreedor no puede, de propia
autoridad, apropiarse el bien o sus frutos, o disponer juridica o materialmente de tales bienes. En todo
caso, sdlo esta facultado a conservarlos en su poder hasta que sea pagado. El acreedor no podra
obtener el remate del bien retenido, independientemente de la ejecucién de su crédito por sentencia.

ARTICULO 1253.-El acreedor debera notificar al deudor, en jurisdiccién voluntaria o por
conducto de notario, el momento a partir del cual ejercera el derecho de retencién.

ARTICULO 1254.- En los casos de concurso 0 liquidacién judicial del deudor, el derecho de
retencidn sera oponible para que el acreedor no sea privado del bien, y para que obtenga en su
caso pago preferente, segun los articulos que anteceden.

TITULO SEGUNDO
FUENTES DE LAS OBLIGACIONES

CAPITULO |
CONTRATOS

Seccion I.
Disposiciones preliminares

ARTICULO 1255.-Convenio es el acuerdo de dos o mas personas para crear, transferir,
modificar, conservar o extinguir obligaciones.

ARTICULO 1256.- Los convenios que crean o transfieren obligaciones y derechos toman el
nombre de contratos.

ARTICULO 1257.- Para la existencia del contrato se requiere:
L.- Consentimiento;
Il.- | Objeto que pueda ser materia del contrato.

Periddico Oficial del Estado Pagina 138 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 1258.- El contrato puede ser invalidado:

L.- Por incapacidad legal de las partes o de una de ellas;

IL- Por vicios del consentimiento;

Ill.- | Porque su objeto, o su motivo o fin, sea ilicito;

IV.- Porque el consentimiento no se haya manifestado en la forma que la ley establece.

ARTICULO 1259.-Los contratos se perfeccionan por el mero consentimiento, excepto
aquellos que deben revestir una forma establecida por la ley. Desde que se perfeccionan, obligan a
los contratantes no sdlo al cumplimiento de lo expresamente pactado, sino también a las
consecuencias que, segun su naturaleza, son conforme a la buena fe, al uso 0 a la ley.

ARTICULO 1260.- La validez y el cumplimiento de los contratos no pueden dejarse al arbitrio
de uno de los contratantes.

ARTICULO 1261.-En los contratos bilaterales de ejecucién diferida, o tracto sucesivo,
cuando las circunstancias que prevalecian en el momento de su celebracién y que influyeron de
manera importante en la determinacién de las partes para celebrarlo sufren alteracién sustancial
por un hecho imprevisible, de manera que el cumplimiento de sus clausulas tal como fueron
estipuladas romperia el equilibrio de las prestaciones; el juez podra dictar las modificaciones
necesarias para establecer la equidad en la ejecucién del contrato.

ARTICULO 1262.- El juez solo podra acordar la modificacién del contrato:
I.- Por sentencia que pronunciara a instancia del perjudicado;

Il.- Si en el juicio se prueba que la alteraciédn de las circunstancias fue imprevisible y
general en la region o en el pais;

Ill.- | Sin modificar la naturaleza y los elementos sustanciales del contrato.

Seccion Il.
De la capacidad

ARTICULO 1263.- Son capaces para contratar todas las personas no exceptuadas por la
ley.

ARTICULO 1264.- La incapacidad de una de las partes no puede ser invocada por la otra en
provecho propio, salvo que sea indivisible el objeto del derecho o de la obligaci6n comun.

Seccion Ill.
Representaci6on

ARTICULO 1265.- El que es capaz para contratar, puede hacerlo por si o por medio de otro
legalmente autorizado.

ARTICULO 1266.- Ninguno puede contratar a nombre de otro sin estar autorizado por él o
por la ley.

ARTICULO 1267.- Los contratos celebrados a nombre de otro por quien no sea su legitimo
representante, seran anulables, a no ser que la persona a cuyo nombre fueron celebrados los
ratifique antes de que se retracten por la otra parte. La ratificacion debe ser hecha con las mismas
formalidades que para el contrato exige la ley.

Si no se obtiene la ratificacion, el otro contratante tendra derecho de exigir dafios y perjuicios
a quien indebidamente contratd.

Periddico Oficial del Estado Pagina 139 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 1268.- El cumplimiento voluntario surte efectos de ratificacion sin necesidad de
formalidad alguna, a no ser que éste haya sido establecido en beneficio de terceros.

Seccion IV.
Del consentimiento

ARTICULO 1269.- El consentimiento puede ser expreso o tacito. Es expreso cuando se
manifiesta verbalmente, por escrito o por signos inequivocos. El tacito resultara de hechos o de
actos que lo presupongan o que autoricen a presumirlo, excepto en los casos en que por ley 0 por
convenio la voluntad deba manifestarse expresamente.

ARTICULO 1270.- Toda persona que propone a otra la celebracién de un contrato fijandole
un plazo para aceptar, queda ligada por su oferta hasta la expiracion del plazo.

ARTICULO 1271.- Cuando la oferta se haga a una persona presente, sin fijacion de plazo
para aceptarla, el autor de la oferta queda desligado si la aceptacién no se hace inmediatamente.
La misma regla se aplicara a la oferta hecha por teléfono.

ARTICULO 1272.- Cuando la oferta se haga sin fijacién de plazo a una persona no presente,
el autor de la oferta quedara ligado durante tres dias, ademas del tiempo necesario para la ida y
vuelta regular del correo publico, o del que se juzgue bastante, no habiendo correo publico, segun
las distancias y la facilidad 0 dificultad de las comunicaciones.

ARTICULO 1273.-El contrato se forma en el momento en que el proponente reciba la
aceptacion, estando ligado por su oferta segun los articulos precedentes.

ARTICULO 1274.-La oferta se consideraraé como no hecha si la retira su autor y el
destinatario recibe la retractacién antes que la oferta. La misma regla se aplica al caso en que se
retire la aceptacion.

ARTICULO 1275.- El proponente quedara libre de su oferta cuando la respuesta que reciba
no sea una aceptacion lisa y Ilana, sino que importe modificacién de la primera. En este caso, la
propuesta se considerara como nueva proposiciédn quedando libre el proponente respecto de la
primera. Por lo que hace a la nueva proposicién se aplicaran en su caso, los anteriores articulos.

ARTICULO 1276.- Si al tiempo de la aceptacion hubiere fallecido el proponente, sin que el
aceptante fuere sabedor de su muerte, quedaran los herederos de aquél obligados a sostener el
contrato.

Seccion V.
Vicios del consentimiento

ARTICULO 1277.- El consentimiento puede ser invalidado en los siguientes casos:
L.- Si ha sido dado por error;

Il.- Si ha sido sorprendido por dolo o mala fe;

Ill.- | Si ha sido arrancado por violencia;

IV.- Si ha sufrido lesion.

ARTICULO 1278.- El error de derecho o de hecho invalida el contrato cuando recae sobre el
motivo determinante de la voluntad de cualquiera de los que contratan, si en el acto de la
celebracion se declara ese motivo o si se prueba por las circunstancias del mismo contrato que se
celebré éste en el falso supuesto que lo motiv6 y no por otra causa.

Periddico Oficial del Estado Pagina 140 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 1279.-El error de calculo no da lugar a la nulidad sino sdlo a la rectificacion,
salvo que, consistiendo en un error sobre la cantidad, haya sido determinante del consentimiento.

ARTICULO 1280.- Se entiende por dolo en los contratos, cualquiera sugestion 0 artificio que
se emplee para inducir a error o mantener en él a alguno de los contratantes; y por mala fe la
disimulacion del error de uno de los contratantes, una vez conocido.

ARTICULO 1281.-Si ambas partes proceden con dolo o con mala fe, ninguna de ellas
puede alegar la nulidad del acto o reclamar indemnizaciones.

ARTICULO 1282.- El dolo o mala fe incidental no afectara la validez del contrato; pero el que
lo cometa debe satisfacer cualquier dafio que cause al respecto.

ARTICULO 1283.-Es dolo o mala fe incidental el que no fue causa determinante del
contrato.

ARTICULO 1284.- Es nulo el contrato celebrado por violencia, ya provenga ésta de alguno
de los contratantes, ya de un tercero, interesado o no en el contrato.

ARTICULO 1285.- Hay violencia cuando se emplea fuerza fisica 0 amenazas que importen
peligro de perder la vida, la honra, la libertad, la salud 0 una parte considerable de los bienes del
contratante, de su cdényuge, de sus ascendientes, de sus descendientes, de sus parientes
colaterales dentro del cuarto grado, 0 de las personas con las que esté unidas por intimos y
estrechos lazos de amistad 0 de afecto, a juicio del juez.

ARTICULO 1286.-La amenaza de hacer valer un derecho podra ser causa de anulacién del
contrato solamente cuando fuese dirigida a conseguir ventajas injustas.

ARTICULO 1287.- El temor reverencial, esto es, el solo temor de desagradar a las personas
a quienes se debe sumisi6n y respeto, no basta para viciar el consentimiento.

ARTICULO 1288.- Las consideraciones generales que los contratantes expusieren sobre los
provechos y perjuicios que naturalmente pueden resultar de la celebracién o no celebracién del
contrato, y que no importen engafo o amenaza a alguna de las partes, no seran tomadas en
cuenta al calificar el dolo o la violencia.

ARTICULO 1289.- Si habiendo cesado la violencia o siendo conocido el dolo o la mala fe, el
que sufrid aquella o padecidé el engafo ratifica el contrato, no puede, en lo venidero, reclamar por
los mismos vicios.

ARTICULO 1290.- Habra lesion en los contratos, cuando una de las partes proceda de mala
fe abusando de la extrema miseria, suma ignorancia, notoria inexperiencia o extrema necesidad de
la otra, obteniendo un lucro indebido que sea desproporcionado con el valor o contraprestacién que
por su parte transmita o se obligue a transmitir.

ARTICULO 1291.- Justificada la desproporcion entre las prestaciones y la extrema miseria, 0
la suma ignorancia, o la notoria inexperiencia o la extrema necesidad del perjudicado, se
presumira, salvo prueba en contrario, que la otra parte procedié de mala fe, abusando de tales
circunstancias.

ARTICULO 1292.-La accién de nulidad por lesién sdlo es procedente en los contratos
conmutativos y prescribe en un afio que se contara desde que se celebre el contrato. De ser

Periddico Oficial del Estado Pagina 141 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

imposible la accién de nulidad procede la reducciédn equitativa de la obligacién del que sufrid la
lesion.

ARTICULO 1293.- No es licito renunciar para lo futuro la nulidad que resulta del dolo, de la
mala fe, de la violencia 0 de la lesién. La renuncia que las partes hicieren de la accién de nulidad
fundada en estas causas se tendra por no puesta.

Seccion VI.
Del objeto y del motivo o fin de los contratos

ARTICULO 1294.- Son objeto de los contratos:
I.- EI bien que el obligado debe dar;
Il.- | El hecho que el obligado debe hacer o no hacer.

ARTICULO 1295.- El bien objeto del contrato debe: Existir en la naturaleza, ser determinado
o determinable en cuanto a su especie, y estar en el comercio.

ARTICULO 1296.- Los bienes futuros pueden ser objeto de un contrato. Sin embargo, no
puede serlo la herencia de una persona viva, alin cuando ésta preste su consentimiento.

ARTICULO 1297.- El hecho positivo 0 negativo, objeto del contrato, debe ser licito y posible.

ARTICULO 1298.- Es imposible el hecho que no puede existir porque es incompatible con
una ley de la naturaleza o con una norma juridica que debe regirlo necesariamente y que
constituya un obstaculo insuperable para su realizacién.

ARTICULO 1299.- No se considerara imposible el hecho que no pueda ejecutarse por el
obligado, pero si por otra persona en lugar de él.

ARTICULO 1300.- Es ilicito el hecho que es contrario a las leyes de orden pUblico o a las
buenas costumbres.

ARTICULO 1301.- El fin 0 motivo determinante de la voluntad de los que contratan, tampoco
debe ser contrario a las leyes de orden publico, ni a las buenas costumbres.

Seccion VII.
Forma

ARTICULO 1302.-En los contratos cada uno se obliga en la manera y términos que
aparezca que quiso obligarse, sin que para la validez del contrato se requieran formalidades
determinadas, fuera de los casos expresamente designados por la ley.

ARTICULO 1303.- Cuando la ley exija determinada forma para un contrato, mientras que
éste no revista esa forma no sera valido, salvo disposicién en contrario; pero si la voluntad de las
partes para celebrarlo consta de manera fehaciente, cualquiera de ellas puede exigir que se dé al
contrato la forma legal.

ARTICULO 1304.- No sera necesario el requisito de la forma cuando medie cumplimiento
voluntario y la falta de formalidad no perjudique a terceros.

Periddico Oficial del Estado Pagina 142 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 1305.- Cuando se exija la forma escrita para el contrato, los documentos
relativos deben ser firmados por todas las personas a las cuales se imponga esa obligacién.

Si alguna de ellas no puede o no sabe firmar, lo hara otra a su ruego y en el documento se
imprimira la huella digital del interesado que no firmd.

Seccion VIII.
Division de los contratos

ARTICULO 1306.- El contrato es unilateral cuando una sola de las partes se obliga hacia la
otra sin que ésta le quede obligada.

ARTICULO 1307.- El contrato es bilateral, cuando las partes se obligan reciprocamente.

ARTICULO 1308.- Es contrato oneroso aquel en que se estipulan provechos y gravamenes
reciprocos; y gratuito aquel en que el provecho es solamente de una de las partes.

ARTICULO 1309.-El contrato oneroso es conmutativo cuando las prestaciones que se
deben las partes son ciertas desde que se celebra el contrato, de tal suerte que ellas pueden
apreciar inmediatamente el beneficio 0 la pérdida que les causa éste. Es aleatorio, cuando la
prestacién debida depende de un acontecimiento incierto que hace que no sea posible la
evaluacién de la ganancia 0 pérdida, sino hasta que ese acontecimiento se realice.

ARTICULO 1310.- Es principal el contrato cuando no depende de otro para poder subsistir y
accesorio cuando le es necesaria tal dependencia.

ARTICULO 1311.- Se llaman contratos de tracto sucesivo aquellos cuya vigencia tienen una
cierta duracion, de tal manera que ambas partes o una de ellas, van cumpliendo sus obligaciones o
ejerciendo sus derechos a través de cierto tiempo.

Los contratos son instantaneos cuando las prestaciones se realizan inmediatamente.

Seccion IX.
Clausulas que pueden contener los contratos

ARTICULO 1312.-Los contratantes pueden poner las clausulas que crean convenientes;
pero las que se refieren a requisitos esenciales del contrato o sean consecuencia de su naturaleza
ordinaria, se tendran por puestas aunque no se expresen, a no ser que las segundas sean
renunciadas en los casos y términos permitidos por la ley.

ARTICULO 1313.-Los contratantes pueden estipular cierta prestacidn como pena para el
caso de que la obligacién no se cumpla 0 no se cumpla de la manera convenida. Si tal estipulacién
se hace, no podran reclamarse, ademas, dafios y perjuicios.

ARTICULO 1314.- La nulidad del contrato importa la de la clausula penal, pero la nulidad de
ésta no acarrea la de aquél.

Sin embargo, cuando se promete por otra persona, imponiéndose una pena para el caso de
no cumplirse por ésta lo prometido, valdra la pena aunque el contrato no se lleve a efecto por falta
de consentimiento de dicha persona.

Periddico Oficial del Estado Pagina 143 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

Lo mismo sucedera cuando se estipule con otro, a favor de un tercero, y la persona con
quien se estipule se sujete a una pena para el caso de no cumplir lo prometido.

ARTICULO 1315.- Al pedir la pena, el acreedor no esta obligado a probar que ha sufrido
dafios o perjuicios, ni el deudor podra eximirse de satisfacerlos, probando que el acreedor no los
ha sufrido.

ARTICULO 1316.-La clausula penal no puede exceder ni en valor ni en cuantia a la
obligacion principal.

ARTICULO 1317.- Si la obligacién fuere cumplida en parte, la pena se modificara en la
misma proporcion.

ARTICULO 1318.-Si la modificacién no pudiere ser exactamente proporcional, el juez
reducira la pena de una manera equitativa, teniendo en cuenta la naturaleza y demas
circunstancias de la obligacién.

ARTICULO 1319.- El acreedor puede exigir el cumplimiento de la obligacion o el pago de la
pena, pero no ambos; a menos que aparezca haber estipulado la pena por el simple retardo en el
cumplimiento de la obligacién, o porque éste no se preste de la manera convenida.

ARTICULO 1320.-No podra hacerse efectiva la pena cuando el obligado a ella no haya
podido cumplir el contrato por hecho del acreedor, caso fortuito o fuerza mayor.

ARTICULO 1321.-En las obligaciones solidarias con clausula penal, bastard la
contravencién de uno de los deudores para que se incurra en la pena.

Seccion X.
Interpretacion

ARTICULO 1322.-Si los términos de un contrato son claros y no dejan duda sobre la
intencidn de los contratantes, se estara al sentido literal de sus clausulas.

Si las palabras parecieren contrarias a la intencién evidente de los contratantes, prevalecera
ésta sobre aquéllas.

ARTICULO 1323.-Cualquiera que sea la generalidad de los términos de un contrato, no
deberan entenderse comprendidos en él bienes distintos y casos diferentes de aquellos sobre los
que los interesados se propusieron contratar.

ARTICULO 1324.- Si alguna clausula de los contratos admitiere diversos sentidos, debera
entenderse en el mas adecuado para que produzca efecto.

ARTICULO 1325.- Las clausulas de los contratos deben interpretarse las unas por las otras,
atribuyendo a las dudosas el sentido que resulte del conjunto de todas.

ARTICULO 1326.- Las palabras que pueden tener distintas acepciones seran entendidas en
aquella que sea mas conforme a la naturaleza y objeto del contrato.

ARTICULO 1327.- El uso 0 la costumbre de la regién se tendran en cuenta para interpretar
las ambigledades de los contratos.

ARTICULO 1328.- Cuando absolutamente fuere imposible resolver las dudas por las reglas
establecidas en los articulos precedentes, si aquéllas recaen sobre circunstancias accidentales del

Periddico Oficial del Estado Pagina 144 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

contrato, y éste fuere gratuito, se resolveran en favor de la menor transmisién de derechos e
intereses; si fuere oneroso se resolvera la duda en favor de la mayor reciprocidad de intereses.

Si las dudas de cuya resoluci6n se trata en este articulo recayesen sobre el objeto principal

del contrato, de suerte que no pueda venirse en conocimiento de cual fue la intencién o la voluntad
de los contratantes, el contrato sera nulo.

ARTICULO 1329.-En los contratos por adhesion las dudas ocasionadas por la redaccion
deberan resolverse en perjuicio de quien lo redacto.

Seccion XI.
Rescision

ARTICULO 1330.- Sdlo pueden rescindirse los contratos que son validos.

La falta de forma del contrato no impide la accién rescisoria cuando ha sido total o
parcialmente cumplido, por una o por las dos partes.

ARTICULO 1331.- La rescisién procedera por alguna de las siguientes causas:

L.- Por incumplimiento del contrato;

IL.- Porque se realice una condicién resolutoria;

Ill.- | Porque el bien perezca o se pierda por caso fortuito o fuerza mayor, salvo que la ley
disponga otra cosa;

IV.- Porque el bien padezca de vicios o defectos ocultos, sin perjuicio de que la ley
confiera otra accion al perjudicado, ademas de la rescisoria;

V.- En los demas casos expresamente previstos por la ley.

ARTICULO 1332.- Para regular los efectos de la rescisién, se aplicaran las reglas generales
sobre nulidad en cuanto a los efectos de ésta, haciéndose las mismas distinciones previstas por
este Codigo segun la naturaleza de los actos, la ejecucién de las prestaciones y el caracter
irreparable o definitivamente consumado de las mismas.

ARTICULO 1333.- Pueden las partes regular convencionalmente los casos en que proceda
la rescision y los efectos de ella.

ARTICULO 1334.- Las acciones de rescisién prescriben en el término de un afio, salvo que
lo contrario resulte de disposicién expresa de la ley, o de la naturaleza del contrato o causa de
rescision.

ARTICULO 1335.-La rescisién no podra surtir efectos en perjuicio de tercero de buena fe,
exceptuando los casos en los cuales la clausula rescisoria haya sido inscrita en el Registro Publico
de la Propiedad.

ARTICULO 1336.-Son aplicables a la rescisi6n de las obligaciones las normas que
anteceden, con las modificaciones consiguientes tomando en cuenta la naturaleza de la relacién
juridica concreta.

Secci6n XIl.
Disposiciones finales

ARTICULO 1337.-Los contratos que no estén especialmente reglamentados en este
Cédigo, se regiran por las reglas generales de los contratos; por las estipulaciones de las partes y,

Periddico Oficial del Estado Pagina 145 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

en lo que fueron omisas, por las disposiciones del contrato con el que tengan mas analogia, de los
reglamentados en este ordenamiento.

ARTICULO 1338.-Las disposiciones legales sobre contratos seran aplicables a todos los
convenios y a otros actos juridicos, en lo que no se opongan a la naturaleza de éste 0 a
disposiciones especiales de la ley sobre los mismos.

_ CAPITULO II
DE LA DECLARACION UNILATERAL DE LA VOLUNTAD

ARTICULO 1339.-Mediante una declaracion unilateral de voluntad, puede el declarante
contraer una obligaci6n, si ésta es licita y posible.

ARTICULO 1340.-La oferta hecha mediante declaracién unilateral de voluntad para
obligarse a favor de personas indeterminadas, puede referirse a todo, tipo de contrato y obliga al
oferente a celebrar éste de acuerdo con lo ofrecido a menos que la oferta haya sido revocada.

ARTICULO 1341.- Cuando la oferta se haga del conocimiento publico por cualquier medio
de publicidad, el escrito que la contenga debera depositarse, debidamente firmado por el oferente,
en las oficinas de la empresa publicitaria, si el autor del ofrecimiento no sabe o no puede firmar, lo
hara otro a su ruego y en su nombre, imprimiéndose en el documento la correspondiente huella
digital del autor del ofrecimiento.

ARTICULO 1342.-La falta del documento a que se refiere el articulo anterior, hace
responsable a la empresa publicitaria de los dafios y perjuicios que se causen a quien acepte la
oferta, si el oferente la niega y no se llega a probar la autenticidad de la oferta publicada.

ARTICULO 1343.- Si la oferta es de venta, el solo hecho de exhibir al publico el bien con la
indicacion del precio, obliga al oferente a sostener éste.

ARTICULO 1344.- El que por anuncios u ofrecimientos hechos al ptblico se compromete a
alguna prestacién por via de recompensa, en favor de quien Ilene determinada condicién o
desempefe cierto servicio, contrae la obligacién de cumplir lo prometido.

ARTICULO 1345.- Quien ejecutare el servicio pedido o llenare la condicién a que se refiere
el articulo anterior, podra exigir la recompensa ofrecida.

ARTICULO 1346.- Antes de que se haya prestado el servicio o cumplido la condicion, podra
el promitente revocar su oferta, siempre que la revocacién se haga con la misma publicidad que el
ofrecimiento. Lo anterior sdlo en los casos en que no se haya sefialado plazo.

ARTICULO 1347.-En el caso de revocacién de la oferta quien pruebe que ha hecho
erogaciones para prestar el servicio o cumplir la condicidn por la que se habia ofrecido
recompensa, tiene derecho a que se le reembolse el importe de esas erogaciones.

ARTICULO 1348.- Si se hubiere sefialado plazo para el desempefi del servicio o para llenar
la condicién, no podra el promitente revocar su ofrecimiento mientras no esté vencido el plazo.

ARTICULO 1349.- Si la condicién fuere satisfecha o el servicio sefialado por el promitente
fuere realizado por mas de un individuo, tendran derecho a la recompensa:

I.- EI que primero ejecutare el servicio o cumpliere la condici6n;

Periddico Oficial del Estado Pagina 146 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

I.- Si la ejecucién fuere simultanea o varios Ilenaren al mismo tiempo la condicién, se
repartira la recompensa por partes iguales; y

Ill.- Sila recompensa no fuere divisible se sorteara entre los interesados.

ARTICULO 1350.-En los concursos en que haya promesa de recompensa para quienes
llenaren ciertas condiciones, es requisito esencial que se fije un plazo.

ARTICULO 1351.-El promitente tiene derecho a designar a la persona o personas que
deban decidir, de acuerdo con los términos de la convocatoria respectiva, a quien o a quienes de
los concursantes se otorga la recompensa.

ARTICULO 1352.-En los contratos se pueden hacer estipulaciones en favor de tercero de
acuerdo con los siguientes articulos.

ARTICULO 1353.- El tercero en cuyo favor se realice una estipulacion, tiene el derecho de
exigir del promitente la prestacién a que se ha obligado, sin perjuicio de que el estipulante pueda
también exigirla, a menos que expresamente se pacte en el contrato que solo el tercero podra
hacerlo.

ARTICULO 1354.- El derecho de tercero nace en el momento de perfeccionarse el contrato,
salvo la facultad que los contratantes conservan de imponerle las modalidades que juzguen
convenientes, siempre que éstas consten expresamente en el referido contrato.

ARTICULO 1355.- Si el tercero rehusa la estipulacion a su favor se extingue la obligacién del
promitente.

ARTICULO 1356.-La estipulacion puede ser revocada por el estipulante mientras que el
tercero no haya manifestado su voluntad de querer aprovecharla.

ARTICULO 1357.-El promitente podra, salvo pacto en contrario, oponer al tercero las
excepciones derivadas del contrato, independientemente de las personales que tenga en su contra.

CAPITULO III
DEL ENRIQUECIMIENTO ILEGITIMO

ARTICULO 1358.-El que sin causa se enriquece en detrimento de otro, esta obligado a
indemnizarle de su empobrecimiento en la medida que él se ha enriquecido.

ARTICULO 1359.- Cuando se reciba algtin bien que no se tenia derecho de exigir y que por
error ha sido indebidamente pagado, se tiene obligacidn de restituirlo.

Si lo indebido consiste en una prestacién cumplida, cuando el que la recibe procede de mala
fe, debe pagar el precio corriente de esa prestacién referida al momento de exigirse cumplirse
voluntariamente; si procede de buena fe, sdlo debe pagar lo equivalente al enriquecimiento
recibido.

ARTICULO 1360.- El que acepte un pago indebido, si hubiere procedido de mala fe, debera
abonar el interés legal cuando se trate de capitales, o los frutos percibidos y los dejados de
percibir, de los bienes que los produjeren.

Ademas, respondera de los menoscabos que el bien haya sufrido por cualquiera causa, y de
los perjuicios que se irroguen al que lo entregd, hasta que lo recobre.

Periddico Oficial del Estado Pagina 147 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

No respondera del caso fortuito o fuerza mayor cuando éste hubiere podido afectar del
mismo modo los bienes hallandose en poder del que los entrego.

ARTICULO 1361.- Si el que recibié el bien con mala fe, lo hubiere enajenado a un tercero
que tuviere también mala fe, podra el duefo reivindicarlo y cobrar de uno u otro los dafios y
perjuicios.

ARTICULO 1362.- Si el tercero a quien se enajena el bien lo adquiere de buena fe, sdlo
podra reivindicarse si la enajenacion se hizo a titulo gratuito.

ARTICULO 1363.- El que de buena fe hubiere aceptado un pago indebido, de bien cierto y
determinado sdlo respondera de los menoscabos o pérdidas de éste y de sus accesiones, en
cuanto por ellos se hubiere enriquecido. Si lo hubiere enajenado, restituira el precio o cedera la
accion para hacerlo efectivo.

ARTICULO 1364.- Si el que recibid de buena fe un bien dado en pago indebido lo hubiere
donado, no subsistira la donacién y se aplicara al donatario lo dispuesto en el articulo anterior.

ARTICULO 1365.- El que de buena fe hubiere aceptado un pago indebido, tiene derecho a
que se le abonen los gastos necesarios y a retirar las mejoras utiles, si con la separaci6én no sufre
detrimento el bien dado en pago. Si lo sufre, tiene derecho a que se le pague una cantidad
equivalente al aumento de valor que recibid el bien con la mejora hecha.

ARTICULO 1366.- Queda libre de la obligacion de restituir, el que, creyendo de buena fe que
se hacia el pago por cuenta de un crédito legitimo y subsistente, hubiese inutilizado el titulo, dejado
prescribir la accién, abandonado las prendas o cancelado las garantias de su derecho. El que paga
indebidamente sdlo podra dirigirse contra el verdadero deudor o los fiadores, respecto de los
cuales la accién estuviere viva.

ARTICULO 1367.-La prueba del pago incumbe al que pretende haberlo hecho. También
corre a su cargo la del error con que lo realizé, a menos que el demandado negare haber recibido
el bien que se le reclama. En este caso, justificada la entrega por el demandante, queda relevado
de toda otra prueba. Esto no limita el derecho del demandado para acreditar que le era debido lo
que recibid.

ARTICULO 1368.- Se presume que hubo error en el pago, cuando se entrega bien que no se
debia o que ya estaba pagado; pero aquel a quien se pide la devoluciédn puede probar que la
entrega se hizo a titulo de liberacién o por cualquiera otra causa justa.

ARTICULO 1369.-La accién para repetir lo pagado indebidamente prescribe en un ajo,
contado desde que se conocié el error que origind el pago. El solo transcurso de cinco afios,
contados desde el pago indebido, hace perder el derecho para reclamar su devolucién.

ARTICULO 1370.-El que ha pagado para cumplir una deuda prescrita o para cumplir un
deber moral, no tiene derecho de repetir.

ARTICULO 1371.-Lo que se hubiere entregado para la realizacién de un fin que sea ilicito o
contrario a las buenas costumbres, no quedara en poder del que lo recibid. El cincuenta por ciento
se destinara a la Beneficencia Publica y el otro cincuenta por ciento tiene derecho de recuperarlo el
que lo entrego.

Periddico Oficial del Estado Pagina 148 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

CAPITULO IV
DE LA GESTION DE NEGOCIOS

ARTICULO 1372.- El que sin mandato y sin estar obligado a ello se encarga de un asunto de
otro, que esta ausente o imposibilitado de atenderlo, debera hacerlo conforme a los intereses del
duefio del negocio, si los conoce, o segun su voluntad presunta, tomando en cuenta siempre lo que
sea mas conveniente a la naturaleza del asunto.

ARTICULO 1373.- Nadie debe inmiscuirse en los asuntos de otro, pero en los casos de que
a éste, por estar impedido 0 ausente, se le pueda causar algun perjuicio o privar de un beneficio
notorio, se autoriza que un tercero intervenga en sus asuntos, para obrar en los términos del
articulo anterior, sdlo que estara obligado a dar aviso al duefo, para los efectos del articulo 1380.

ARTICULO 1374.- El gestor debe desempefiar su encargo con toda la diligencia que emplea
en sus negocios propios, e indemnizara los dafos y perjuicios que por su culpa o negligencia se
irroguen al duefio de los bienes 0 negocios que gestione.

ARTICULO 1375.- Si la gestidn tiene por objeto evitar un dafio inminente al duefo, el gestor
no responde mas que de su dolo o de su falta grave.

ARTICULO 1376.- Si la gestién se ejecuta contra la voluntad real o presunta del duefio y
éste no la aprovecha, el gestor debe reparar los dafios y perjuicios que resulten a aquél, aunque no
haya incurrido en falta.

ARTICULO 1377.- La voluntad contraria del duefio del negocio no se tendra en cuenta para la
legitimidad de la gestidn, cuando se trata de cumplir deberes de interés publico, de alimentos y
obligaciones derivadas de contribuciones u otros derechos del Estado. Tampoco se tomara en
consideracién cuando los herederos o familiares de un difunto se nieguen a erogar los gastos funerarios.

ARTICULO 1378.-El gestor responde atin del caso fortuito o fuerza mayor si ha hecho
operaciones arriesgadas, aunque el duefio del negocio tuviere costumbre de hacerlas; o si hubiere
obrado mas en interés propio que en interés del duefio del negocio.

ARTICULO 1379.- Si el gestor delegare en otra persona todos o algunos de los deberes de
su cargo, respondera de los actos del delegado, sin perjuicio de la obligacién directa de éste para
con el propietario del negocio.

La responsabilidad de los gestores, cuando fueren dos 0 mas, sera solidaria.

ARTICULO 1380.- El gestor, tan pronto como sea posible, debe dar aviso de su gestion al
duefio y esperar su decisién, a menos que haya peligro en la demora.

ARTICULO 1381.-El duefio de un asunto que hubiere sido utilmente gestionado, debe
cumplir las obligaciones que el gestor haya contraido a nombre de él y pagar los gastos de acuerdo
con lo prevenido en los articulos siguientes.

ARTICULO 1382.- Deben pagarse al gestor los gastos necesarios que hubiere hecho en el
ejercicio de su cargo y los intereses legales correspondientes, pero no tiene derecho de cobrar
retribucién por el desempefio de la gestidn.

ARTICULO 1383.- El gestor que se encargue de un asunto contra la expresa voluntad del
duefio, si éste se aprovecha del beneficio de la gestidn, tiene obligacién de pagar a aquél el
importe de los gastos, hasta donde; alcancen los beneficios, a no ser que la gesti6n hubiere tenido
por objeto librar al duefio de un deber impuesto en interés publico, en cuyo caso debe pagar todos
los gastos necesarios hechos.

Periddico Oficial del Estado Pagina 149 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 1384.- La ratificacién pura y simple del duefio del negocio, produce todos los
efectos de un mandato. La ratificacién tiene efecto retroactivo al dia en que la gestion principio.

ARTICULO 1385.- Cuando el duefio del negocio no ratifique la gestién, sdlo respondera de
los gastos que origind, hasta la concurrencia de las ventajas que obtuvo del negocio.

ARTICULO 1386.- Cuando sin consentimiento del obligado a prestar alimentos, los diese un
extrafio, éste tendra derecho a reclamar de aquél su importe, al no constar que los dio con animo
de hacer un acto de beneficencia.

ARTICULO 1387.- Los gastos funerarios proporcionados a la condicién de la persona y a los
usos de la localidad, deberan ser satisfechos al que los haga, aunque el difunto no hubiere dejado
bienes, por aquellos que hubieren tenido la obligacién de alimentarlo en vida.

CAPITULO V
DE LA RESPONSABILIDAD CIVIL

Seccion I.
Reglas generales.

ARTICULO 1388.- Cuando un hecho cause dafios y perjuicios a una persona, y la ley
imponga al autor de este hecho o a una persona distinta, la obligacién de reparar esos dafos y
perjuicios, hay responsabilidad civil.

ARTICULO 1389.- Para los efectos del anterior articulo se observara lo dispuesto en los
numerales 1163, 1164, 1165 y 1166.

ARTICULO 1390.- Cuando el dafio se cause a las personas y produzca la muerte, la
indemnizaci6n de orden econdémico consistira en el pago de una cantidad de dinero equivalente al
importe de tres mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualizacion y cuatro veces el
valor mensual de la Unidad de Medida y Actualizacién por concepto de gastos funerarios, y, en su
caso, los gastos de hospitalizacién y curacién efectuados antes del fallecimiento.

Si el dafio hubiere causado incapacidad total permanente, la indemnizacién comprendera las
prestaciones a que se refieren las fracciones I, Il, Ill, IV y V del articulo 487 de la Ley Federal del
Trabajo y ademas, una cantidad equivalente al importe de tres mil veces el valor diario de la
Unidad de Medida y Actualizaci6n.

(Ultima reforma POE Anexo al No. 152 21-Dic-2016)

A la indemnizacion por incapacidad total permanente, tendra derecho la victima, y si el dafio
produjo la muerte, tienen derecho a la_ indemnizaci6n quienes hubieren dependido
econdmicamente de la victima o aquellos de quien éste dependia econdmicamente y, a falta de
unos y otros, los herederos de la misma victima.

ARTICULO 1391.-Si el dafio origina una incapacidad para trabajar que sea parcial
permanente, la indemnizaciédn comprendera las prestaciones a que se refieren los articulos 487 y
492 de la Ley Federal del Trabajo, teniéndose en consideraci6n lo dispuesto por el articulo 493 del
referido Ordenamiento.

Si la incapacidad originada a la victima es temporal, parcial temporal o total temporal, la
indemnizacién comprendera las prestaciones a que se refieren los articulos 487 y 491 de la Ley
Federal del Trabajo.

Periddico Oficial del Estado Pagina 150 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 1392.- Ademas de la indemnizacién por causa de incapacidad para el trabajo, si
el dafio se causa a la persona, deben pagarse a ésta o a quien los haya efectuado, los gastos
realizados con motivo del dafio.

ARTICULO 1393.- El dafio moral a que tengan derecho la victima o sus beneficiarios sera
regulado por el juez en forma discrecional y prudente, tomando en cuenta los componentes
lesionados del patrimonio moral, seguin la enunciacién contenida en el segundo parrafo del articulo
1164. Si la lesi6n recay6 sobre la integridad de la persona y el dafo origina una lesién en la
victima, que no la imposibilite total o parcialmente para el trabajo, el juez fijara el importe del dafio
moral, tomando en cuenta si la parte lesionada es o no visible, asi como el sexo, edad y
condiciones de la persona.

La indemnizacién por dafio moral es independiente de la econdémica, se decretara aun
cuando ésta no exista, siempre que se cause aquel dafio y en ningun caso podra exceder del
veinte por ciento de la indemnizacién sefhalada como pago del dafo.

Cuando el dafio moral haya afectado a la victima en su decoro, prestigio, honor o buena
reputacién, puede el juez ordenar que la reparacién de aquel dafio se haga por publicacién de la
sentencia que condene a la reparacién, en los medios informativos que él sefiale.

ARTICULO 1394.-Las personas que han causado en comtin un dafio, son solidariamente
responsables.

ARTICULO 1395.- Cuando sin culpa ni negligencia, dos o mas personas se causen dafos
reciprocos, cada una soportara los que hubiere recibido, sin derecho a reparacién ni indemnizacién
alguna.

ARTICULO 1396.- No hay responsabilidad civil:

I.- Cuando los dafios y perjuicios se causan por caso fortuito o fuerza mayor;

Il.- | Cuando los dafios y perjuicios sobrevengan por evitar un peligro grave e inminente;
Ill.- | Cuando lo disponga la ley.

Seccion Il.
De la responsabilidad por hechos propios

ARTICULO 1397.- El que actuando ilicitamente o contra las buenas costumbres cause dafio
© perjuicio a otro, esta obligado a indemnizarlo, excepto cuando demuestre que el dafio se produjo
como consecuencia de culpa o negligencia inexcusable de la victima.

ARTICULO 1398.- El incapaz que cause dafio o perjuicio debe indemnizarlo, salvo que la
responsabilidad recaiga en las personas de él encaradas, conforme a lo dispuesto en los articulos
1400, 1401 y 1402.

ARTICULO 1399.- Cuando al ejercer un derecho se cause dafio o perjuicio a otro, hay
obligacién de indemnizarlo si se demuestra que el derecho solo se ejercié a fin de causar el dafio,
sin utilidad para el titular del derecho.

Periddico Oficial del Estado Pagina 151 de 288




Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

Seccion Ill.
De la responsabilidad por hechos ajenos

ARTICULO 1400.-Los que ejerzan la patria potestad o la tutela, tienen obligacién de
responder de los dafos y perjuicios causados por los actos de los incapaces, que estén bajo su
poder y su cuidado y que habiten con ellos.

ARTICULO 1401.- Cesa la responsabilidad a que se refiere el articulo anterior, cuando los
incapaces ejecuten los actos que dan origen a ella encontrandose bajo la vigilancia y la autoridad
de otras personas, pues entonces éstas asumiran la responsabilidad de que se trata.

ARTICULO 1402.-Las personas a que se refieren los dos articulos anteriores, no tienen
obligacién de responder de los dafios y perjuicios que causen los incapacitados sujetos a su
cuidado y vigilancia, si probaren que les ha sido imposible evitarlas. Esta imposibilidad no resulta
de la mera circunstancia de haber sucedido el hecho fuera de su presencia, si aparece que no han
ejercido suficiente vigilancia sobre los incapacitados.

ARTICULO 1403.-Los maestros artesanos son responsables de los dafios y perjuicios
causados por sus peones, operarios y aprendices, en la ejecucién de los trabajos que les
encomienden.

ARTICULO 1404.- Los patrones y los duefos de establecimientos industriales o mercantiles
o de cualquier medio de transporte, estan obligados a responder de los dafios y perjuicios
causados por sus obreros 0 dependientes en el ejercicio de su trabajo.

ARTICULO 1405.- Los jefes de casa y los duefios de hoteles 0 casas de hospedaje estan
obligados a responder de los dafios y perjuicios causados por sus sirvientes en el ejercicio de su
encargo.

ARTICULO 1406.-Las personas que ejercen profesiones técnicas o liberales, estan
obligadas a responder de los dafios y perjuicios, causados en el desempefio de su encargo, por
sus auxiliares, ayudantes, colaboradores, pasantes o empleados.

ARTICULO 1407.- En los casos previstos por los cuatro articulos anteriores, el que sufre el
dafio puede exigir la reparacién directamente del responsable, en los términos de este capitulo.

ARTICULO 1408.-Las personas morales son responsables de los dafios y perjuicios que
causen sus representantes legales en el ejercicio de sus funciones.

ARTICULO 1409.- El Estado y los Municipios tienen obligacién de responder de los dafios y
perjuicios causados por sus obreros, empleados o servidores publicos en el ejercicio de las
actividades o labores que les estén encomendadas.

ARTICULO 1410.-La responsabilidad a que se refiere el articulo anterior, es subsidiaria y
sdlo podra hacerse efectiva contra el Estado 0 los Municipios cuando el directamente responsable
no tenga bienes, o los que tenga no sean suficientes para responder del dafio causado, pero la
excusi6n de bienes queda a cargo del Estado o de los Municipios en su caso.

Periddico Oficial del Estado Pagina 152 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 1411.- El que paga el dafio causado por hechos ajenos, puede repetir contra su
autor lo que hubiere pagado.

Seccion IV.
De la responsabilidad por causa de los bienes

ARTICULO 1412.- El propietario de un edificio es responsable de los dafios que resulten de
la ruina de todo o parte de él, si ésta sobreviene por falta de reparaciones necesarias o por vicios
de construccién.

ARTICULO 1413.-Los jefes de familia que habiten una casa o parte de ella seran
responsables de los dafios causados por los objetos que se arrojaren o cayeren de la misma, aun
cuando no exista culpa o negligencia de su parte por descuido en la eleccién o vigilancia de sus
sirvientes, o en la caida misma de esos objetos.

Se exceptua el caso de que la misma se deba a fuerza mayor o a hecho de tercero.

ARTICULO 1414.- Igualmente responderan los propietarios de los dafios causados:

I.- Por la explosién de maquinas, 0 por la inflamacién de substancias explosivas;

Il.- | Por el humo o gases que sean nocivos a las personas 0 a las propiedades;

Ill.- Por la caida de sus arboles, cuando no sea ocasionada por fuerza mayor o caso
fortuito;

IV.- Por las emanaciones de cloacas o depésitos de materias infectantes;

V.- Por los depdsitos de agua que humedezcan la pared del vecino o derramen sobre la
propiedad de éste;

VI.- Por el peso o movimiento de las maquinas, por las aglomeraciones de materias o
animales nocivos a la salud 0 por cualquiera causa que sin derecho origine algun dafio;

Vil.- Con los vehiculos de fuerza motriz, aUn cuando los conductores no sean sus
empleados, salvo que se demuestre que hubo imprudencia del ofendido, observandose lo
dispuesto por el articulo 1166, pudiendo el propietario, si hubo culpa del conductor de su vehiculo,
repetir contra él lo pagado.

ARTICULO 1415.- El duefio de un animal pagara el dafio causado por éste, si no probare
alguna de estas circunstancias:

L.- Que lo guardaba y vigilaba con el cuidado necesario;
Il.- | Que el animal fue provocado;

Ill.- | Que hubo imprudencia por parte del ofendido;

IV.- Que el hecho resulte de caso fortuito o de fuerza mayor.

ARTICULO 1416.- Si el animal que hubiere causado el dafio fuere provocado por un tercero,
la responsabilidad es de éste y no del duefio del animal.

ARTICULO 1417.- Cuando una persona hace uso de mecanismos, instrumentos, aparatos o
substancias peligrosas por si mismos, por la velocidad que desarrollen, por su naturaleza,
explosiva o inflamable, por la energia de la corriente eléctrica que conduzcan o por otras causas
analogas, esta obligada a responder del dafio que cause, aunque no obre ilicitamente, a no ser que
demuestre que ese dafio se produjo por culpa o negligencia inexcusable de la victima.

Periddico Oficial del Estado Pagina 153 de 288




Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

TITULO TERCERO
DE LA TRANSMISION DE LAS OBLIGACIONES

CAPITULO |
DE LA CESION DE DERECHOS

ARTICULO 1418.- Habra cesién de derechos cuando el acreedor transfiere a otro los que
tenga contra su deudor.

ARTICULO 1419.-El acreedor puede ceder su derecho a un tercero sin el consentimiento
del deudor, a menos que la cesién esté prohibida por la ley, se haya convenido en no hacerla o no
la permita la naturaleza del derecho.

EI deudor no puede alegar contra el tercero que el derecho no podia cederse porque asi se
habia convenido, cuando ese convenio no conste en el titulo constitutivo del derecho.

ARTICULO 1420.- En la cesién de crédito se observaran las disposiciones relativas al acto
juridico que le dé origen, en lo que no estuvieren modificadas en este capitulo.

ARTICULO 1421.-La cesion de un crédito comprende la de todos los derechos accesorios,
como la fianza, hipoteca, prenda 0 privilegio, salvo aquellos que son inseparables de la persona del
cedente.

Los intereses vencidos se presume que fueron cedidos con el crédito principal.

ARTICULO 1422.-La cesion de créditos se hara en escrito privado que firmaran cedente,
cesionario y dos testigos; pero se hara constar en escritura publica, cuando por la naturaleza del
crédito cedido, la ley exija que su transmisién se haga en esa forma.

ARTICULO 1423.- La cesion de créditos no producira efectos contra tercero, sino desde que
su fecha deba tenerse por cierta, conforme a las reglas siguientes:

L.- Si tiene por objeto un crédito que deba inscribirse, desde la fecha de su inscripcién en
el Registro Publico de la Propiedad;

Il.- | Sie hace en escritura publica, desde la fecha de su otorgamiento;

Ill.- Si se trata de un documento privado, desde el dia en que se incorpore o inscriba en un
registro publico; desde la muerte de cualquiera de los que lo firmaren, o desde la fecha en que se
entregue a un funcionario publico por razdn de su oficio.

Estas mismas reglas se aplicaran a todo contrato o negocio juridico acerca del cual haya
necesidad de establecer en qué momento su fecha deba tenerse por cierta para que pueda
producir efectos contra terceros.

ARTICULO 1424.- El deudor puede oponer al cesionario las excepciones que podria oponer
al cedente en el momento de la cesi6n.

Si el deudor tiene contra el cedente un crédito todavia no exigible cuando se haga la cesién,
podra invocar la compensacidn con tal que su crédito no sea exigible después de que lo sea el
cedido.

ARTICULO 1425.-Para que el cesionario pueda ejercer sus derechos contra el deudor,
debera hacer a éste la notificacién de la cesién, ya sea judicialmente, ya en lo extrajudicial ante dos
testigos o ante notario.

ARTICULO 1426.- Solo tiene derecho para pedir o hacer la notificacién, el acreedor que
presente el titulo justificativo del crédito, o el de la cesién, cuando aquél no sea necesario.

Periddico Oficial del Estado Pagina 154 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 1427.- Si el deudor esta presente en la cesién y no se opone a ella, 0 si estando
ausente la ha aceptado, y esto se prueba, se tendra por hecha la notificacion.

ARTICULO 1428.- Si el crédito se ha cedido a varios cesionarios tendra preferencia el que
primero haya notificado la cesién al deudor, salvo lo dispuesto para titulos que deben registrarse

ARTICULO 1429.- Mientras no se haya hecho notificacién al deudor, éste se libera pagando
al acreedor originario.

ARTICULO 1430.- Hecha la notificacion, no se libera el deudor sino pagando al cesionario.

ARTICULO 1431.-El cedente esta obligado a garantizar la existencia o legitimidad del
crédito al tiempo de hacerse la cesién, a no ser que aquél se haya cedido con el caracter de
dudoso.

ARTICULO 1432.- El cedente no esta obligado a garantizar la solvencia del deudor, a no ser
que se haya estipulado expresamente o que la insolvencia sea publica y anterior a la cesién.

ARTICULO 1433.- Si el cedente se hubiere hecho responsable de la solvencia del deudor, y
no se fijare el tiempo que esta responsabilidad deba durar, se limitara a un afio, contado desde la
fecha de la cesi6n si la deuda estuviere vencida y si aun no fuese exigible, desde la fecha en que lo
fuere.

ARTICULO 1434.-Si el crédito cedido consiste en una renta, que deba pagarse por
pensiones periddicas, la responsabilidad por la solvencia del deudor cuando la haya tomado a su
cargo el cedente, se extingue a los dos afios, contados desde la fecha de la cesién.

ARTICULO 1435.-El que cede alzadamente la totalidad de ciertos derechos, cumple con
responder de la legitimidad del todo en general; pero no esta obligado al saneamiento de cada una
de las partes, salvo en el caso de eviccién del todo o de la mayor parte.

ARTICULO 1436.- El que cede su derecho a una herencia, sin enumerar los bienes de que
ésta se compone, sdlo esta obligado a responder de su calidad de heredero.

ARTICULO 1437.- Si el cedente se hubiere aprovechado de algunos frutos o percibido algun
bien de la herencia que cediere, debera abonarlos al cesionario, sino se hubiere pactado lo contrario.

ARTICULO 1438.- El cesionario debe, por su parte, satisfacer al cedente todo lo que haya
pagado por las deudas o cargas de la herencia y sus propios créditos contra ella, salvo si se
hubiere pactado lo contrario.

ARTICULO 1439.- Si la cesién fuere gratuita, el cedente no sera responsable para con el
cesionario, ni por la existencia del crédito, ni por la solvencia del deudor.

ARTICULO 1440.- En la cesién de créditos litigiosos el cesionario estaré a las resultas del
juicio sin ninguna responsabilidad para el cedente, salvo pacto en contrario.

Es litigioso el crédito cuyo cobro esté sometido a la decisién de los tribunales, sin que
todavia exista sentencia ejecutoria.

Periddico Oficial del Estado Pagina 155 de 288




Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

CAPITULO II
DE LA CESION DE DEUDAS

ARTICULO 1441.-Para que haya substitucién de deudor es necesario que el acreedor
consienta expresa o tacitamente.

ARTICULO 1442.-Se presume que el acreedor consiente en la sustitucién del deudor,
cuando permite que el sustituto ejecute actos que debia ejecutar el deudor, como pago de réditos
pagos parciales o periddicos, siempre que lo haga en nombre propio y no por cuenta del deudor
original.

ARTICULO 1443.- El acreedor que exonera al antiguo deudor, aceptando otro en su lugar,
no puede repetir contra el primero, si el nuevo se encuentra insolvente, salvo convenio en contrario.

ARTICULO 1444.- Cuando el deudor y el que pretenda sustituirlo fijen un plazo al acreedor
para que manifieste su conformidad con la sustituci6n, pasado ese plazo sin que el acreedor haya
hecho conocer su determinaci6n, se presume que rehusa.

ARTICULO 1445.- El deudor sustituto queda obligado en los términos en que lo estaba el
deudor original; pero cuando un tercero ha constituido fianza, prenda o hipoteca para garantizar la
deuda, estas garantias cesan con la sustitucién del deudor, a menos que el tercero consienta en
que continuen.

ARTICULO 1446.- El deudor sustituto puede oponer al acreedor las excepciones que se
originen de la naturaleza de la deuda y las que le sean personales, pero no puede oponer las que
sean personales del deudor original.

ARTICULO 1447.- Cuando se declara nula la sustitucion de deudor, la antigua deuda renace
con todos sus accesorios, pero con la reserva de derechos que pertenecen a tercero de buena fe.

CAPITULO II |
DE LA SUBROGACION

ARTICULO 1448.-La subrogacién se verifica por ministerio de la ley y sin necesidad de
declaracion alguna de los interesados:

I.- Cuando el que es acreedor paga a otro acreedor preferente;

Il.- | Cuando el que paga tiene interés en el cumplimiento de la obligacién;

Ill.- Cuando se hace el pago con consentimiento expreso o tacito del deudor;

IV.- Cuando un heredero paga con sus bienes propios alguna deuda de la herencia;

V.- Cuando el que adquiere un inmueble, paga a un acreedor que tiene sobre la finca un
crédito hipotecario anterior a la adquisici6n.

ARTICULO 1449.- Hay subrogacién convencional cuando el acreedor recibe el pago de un
tercero y le subroga en sus derechos privilegios, acciones o hipotecas contra el deudor. Esta
subrogacion debe ser expresa y hacerse al mismo tiempo que el pago.

ARTICULO 1450.- Si la deuda fuere pagada por el deudor con dinero que un tercero le
prestare para ese objeto, solamente quedara subrogado el prestamista en los derechos del
acreedor, si el préstamo constare en titulo auténtico, en que se declare que el dinero fue prestado
para el pago de la misma deuda. A falta de esta circunstancia, el que prestd sdlo tendra los
derechos que exprese su respectivo contrato.

ARTICULO 1451.-El acreedor que solamente hubiere sido pagado en parte, podra ejercer
sus derechos con preferencia al subrogado, por el resto de su deuda; pero de esta preferencia

Periddico Oficial del Estado Pagina 156 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

disfrutaran Unicamente los acreedores originarios, 0 sus cesionarios, sin que pueda pretenderla
cualquier otro subrogado.

ARTICULO 1452.- No habra subrogacion parcial en deudas de solucién indivisible.

ARTICULO 1453.-El pago de los subrogados en diversas porciones del mismo crédito,
cuando no basten los bienes del deudor para cubrir todas las porciones se haran segun la prioridad
de la subrogaci6n.

ARTICULO 1454.-El subrogado puede ejercer todos los derechos que competen al
acreedor, tanto contra el deudor como contra sus fiadores.

ARTICULO 1455.- Habra subrogaci6n real siempre que un bien afectado a un derecho real,
sea substituido por su valor, en los casos de enajenaci6on voluntaria, remate, expropiacién, seguro
u otro acto equivalente.

ARTICULO 1456.- También habré subrogacién real cuando el propietario o poseedor del
bien gravado lo destruya para substituirlo por otro.

ARTICULO 1457.- Asimismo habra subrogaci6n real cuando un bien propio de uno de los
cényuges 0 el bien que constituya el patrimonio de familia se enajene y con su precio se adquiera
otro.

ARTICULO 1458.- En el caso del articulo 1456 el titular del derecho real tendra accion para
que se declare que su derecho real afecta al nuevo bien.

ARTICULO 1459.- En el caso del articulo 1457 el titular o titulares del bien enajenado tienen
derecho a que el nuevo bien ocupe el lugar que tenia en el patrimonio del titular y desempefe el
mismo fin a que estaba destinado el anterior.

TITULO CUARTO
DE LA EXTINCION DE LAS OBLIGACIONES

CAPITULO]
DE LA COMPENSACION

ARTICULO 1460.- Se efecttia la compensacién de obligaciones cuando dos personas son
deudoras y acreedoras reciprocas, de deudas liquidas y exigibles.

ARTICULO 1461.- El efecto de la compensacion es extinguir, por ministerio de la ley, las dos
deudas, hasta la cantidad que importe la menor.

El que tenga interés en que la compensacién opere desde luego, debera notificar a la otra
parte en tal sentido.

ARTICULO 1462.- Para que proceda la compensacién legal a que se refieren los articulos
anteriores, ambas deudas deben consistir en cantidades de dinero, o bienes fungibles de la misma
especie y calidad.

ARTICULO 1463.-Las deudas seran liquidas, cuando su cuantia se haya determinado o
pueda determinarse en el plazo de nueve dias.

ARTICULO 1464.- Son deudas exigibles aquellas cuyo pago no puede rehusarse conforme a
derecho.

Periddico Oficial del Estado Pagina 157 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 1465.- Las que no fueren deudas liquidas y exigibles, sdlo podran compensarse
por consentimiento expreso de los interesados.

ARTICULO 1466.- Si las deudas no fueren de igual cantidad, hecha la compensacién, queda
expedita la acci6n por el resto de la deuda mayor.

ARTICULO 1467.- La compensacion no tendra lugar:

L.- Si una de las partes la hubiere renunciado;

Il.- | Si una de las deudas toma su origen en un fallo condenatorio por causa de despojo,
pues entonces el que lo obtuvo a su favor debera ser pagado, aunque el despojante le oponga la
compensacion;

Ill.- | Si una de las deudas fuere por alimentos;

IV.- Si una de las deudas toma su origen de una renta vitalicia;

V.- Si una de las deudas procede de salario minimo;

VI.- Sila deuda fuere de bien que no puede ser compensado, ya sea por disposicion de la
ley o por el titulo de que procede, a no ser que ambas deudas fueren igualmente privilegiadas; y

Vil.- Sila deuda fuere de bien puesto en depésito.

ARTICULO 1468.-La compensacién, desde el momento en que es hecha legalmente,
produce sus efectos de pleno derecho y extingue todas las obligaciones correlativas.

ARTICULO 1469.- El que paga una deuda compensable no puede, cuando exija su crédito
que podia ser compensado, aprovecharse, en perjuicio de tercero, de los privilegios e hipotecas
que tenga de tercero, de los privilegios e hipotecas que tenga en su favor al tiempo de hacer el
pago; a no ser que pruebe que ignoraba la existencia del crédito que extinguia la deuda.

ARTICULO 1470.- Si fueren varias las deudas sujetas a compensacién se seguira, a falta de
declaracion, el orden establecido en el articulo 1147.

ARTICULO 1471.-El derecho de compensacién puede renunciarse, ya expresamente, ya
por hechos que manifiesten de un modo claro la voluntad de hacer la renuncia.

ARTICULO 1472.- El fiador, antes de ser demandado por el acreedor, no puede oponer a
éste la compensacién del crédito que contra él tenga, con la deuda del deudor principal.

ARTICULO 1473.- El fiador puede utilizar la compensacién de lo que el acreedor deba al
deudor principal, pero éste no puede oponer la compensacidn de lo que el acreedor deba al fiador.

ARTICULO 1474.-El deudor solidario no puede exigir compensacién con la deuda del
acreedor a sus codeudores, cuando alguno de ellos hubiere pagado ignorando la existencia de esa
deuda, y llegue el momento de dividirse el pago entre todos los deudores.

ARTICULO 1475.-El deudor que hubiere consentido la cesién hecha por el acreedor en
favor de un tercero, no podra oponer al cesionario la compensacidén que podria oponer al cedente.

ARTICULO 1476.- Si el acreedor dio conocimiento de la cesién al deudor y éste no consintié
en ella, podra oponer al cesionario la compensaci6n de los créditos que tuviere contra el cedente y
que fueren anteriores a la cesién.

ARTICULO 1477.- Si la cesion se realizare sin consentimiento del deudor, podraé éste oponer
la compensaci6n de los créditos, anteriores a ella, y la de los posteriores, hasta la fecha en que
hubiere tenido conocimiento de la cesi6n.

Periddico Oficial del Estado Pagina 158 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 1478.- Las deudas pagaderas en diferente lugar, pueden compensarse mediante
indemnizaci6n de los gastos de transporte o cambio al lugar del pago.

ARTICULO 1479.-La compensacién no puede tener lugar en perjuicio de los derechos de
tercero legitimamente adquiridos.

CAPITULO II
DE LA CONFUSION DE DERECHOS

ARTICULO 1480.- La obligacién se extingue por confusién cuando las calidades de acreedor
y de deudor se reUinen en una misma persona. La obligacién renace si la confusi6n cesa.

ARTICULO 1481.-La confusién que se verifica en la persona del acreedor o deudor
solidario, slo produce sus efectos en la parte proporcional de su crédito o deuda.

ARTICULO 1482.- Mientras se hace la particién de una herencia, no hay confusién, cuando
el deudor hereda al acreedor 0 éste a aquél.

CAPITULO III
DE LA REMISION DE LA DEUDA

ARTICULO 1483.-El acreedor puede por acto juridico unilateral o por convenio con su
deudor, renunciar a su derecho y remitir, en todo o en parte, las prestaciones que le sean debidas,
excepto en aquellos casos en que la ley lo prohiba.

Una vez hecha la declaracién unilateral de remisidn o de quita, éstas seran irrevocables,
salvo lo dispuesto en el articulo 1487.

ARTICULO 1484.- La remision de la deuda principal extinguira las obligaciones accesorias,
pero la de éstas deja subsistente la primera.

ARTICULO 1485.-Habiendo varios fiadores solidarios, el perdén que fuere concedido
solamente a algunos de ellos, en la parte relativa a su responsabilidad no aprovecha a los otros.

ARTICULO 1486.- La devolucién de la prenda es presuncion de la remisién del derecho a la
misma prenda, si el acreedor no prueba lo contrario.

Por la remisién de la prenda no se presume la remisién de la deuda.

ARTICULO 1487.- Son aplicables a la remision de la deuda, las causas de revocaci6n de la
donaci6n por ingratitud, cuando el deudor incurra en los actos de ingratitud que sefala este Cddigo
respecto al donatario.

CAPITULO IV
DE LA NOVACION

ARTICULO 1488.-Hay novacién cuando acreedor y deudor alteran substancialmente la
obligacién, substituyéndola por una nueva.

Se entiende que hay alteracién substancial cuando se cambian los sujetos o el objeto de la
obligacién con el propdsito de extinguirla, para dar nacimiento a una nueva deuda. Asimismo,
cuando la obligacién pura y simple se convierte en condicional, o la condicional se transforma en
pura y simple.

ARTICULO 1489.- La novacién es un convenio, y como tal, esta sujeto a las disposiciones
respectivas, salvo las modificaciones establecidas en los articulos siguientes.

Periddico Oficial del Estado Pagina 159 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 1490.- La novacién nunca se presume, debe constar expresamente.

ARTICULO 1491.-Atin cuando la obligacién anterior esté subordinada a una condicién
suspensiva, solamente quedara la novaciédn dependiente del cumplimiento de aquélla, si asi se
hubiere estipulado.

ARTICULO 1492.- El acreedor que exonera por la novacién al antiguo deudor, aceptando
otro en su lugar, no puede repetir contra el primero, si el nuevo se encuentra insolvente, salvo
convenio en contrario.

ARTICULO 1493.-La novacién extingue la obligacion principal primitiva y las obligaciones
accesorias de la misma. El acreedor puede, de acuerdo con el deudor, y en su caso con el tercero
que intervenga en las obligaciones accesorias, pactar que éstas pasen a la nueva obligacién y
queden subsistentes.

ARTICULO 1494.- El acreedor no puede reservarse el derecho de prenda o hipoteca de la
obligacién extinguida, si los bienes hipotecados 0 empefiados pertenecientes a terceros que no
hubieren tenido parte en la novacién. Tampoco puede reservarse la fianza sin consentimiento del
fiador.

ARTICULO 1495.- Cuando la novacién se efecte entre el acreedor y algtin deudor solidario,
los privilegios e hipotecas del antiguo crédito sdlo pueden quedar reservados con relacién a los
bienes del deudor que contrae la nueva obligacién.

ARTICULO 1496.- Si la primera obligacién se hubiere extinguido al tiempo en que se
contrajere la segunda, quedara la novacidn sin efecto.

ARTICULO 1497.- La novacién es nula si lo fuere también la obligacién primitiva, salvo que
la causa de nulidad solamente pueda ser invocada por el deudor, o que la ratificaci6n convalide los
actos nulos en su origen.

ARTICULO 1498.- Por la novacién hecha entre el acreedor y alguno de los deudores,
solidarios, quedan exonerados todos los demas codeudores, sin perjuicio de lo dispuesto en el
articulo 1079.

CAPITULOV |
DE LA PRESCRIPCION

ARTICULO 1499.-Prescripcién es un medio de liberarse de obligaciones mediante el
transcurso de cierto tiempo.

ARTICULO 1500.- Sdlo pueden prescribirse las obligaciones que estén en el comercio, salvo
las excepciones establecidas en la ley.

ARTICULO 1501.-La prescripcién aprovecha a todos, aun a los que por si mismos no
pueden obligarse.

ARTICULO 1502.-Las personas con capacidad para enajenar pueden renunciar la
prescripcién ganada, pero no el derecho de prescribir para lo sucesivo.

Periddico Oficial del Estado Pagina 160 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 1503.- La renuncia de la prescripcién es expresa o tacita, siendo esta ultima la
que resulta de un hecho que importa el reconocimiento de la subsistencia de la obligacién.

ARTICULO 1504.- La prescripcién adquirida por el deudor principal aprovecha siempre a sus
fiadores.

ARTICULO 1505.-La excepcién que por prescripcién adquiera un codeudor solidario, no
aprovechara a los demas sino cuando el tiempo exigido haya debido correr del mismo modo para
todos ellos.

ARTICULO 1506.- En el caso previsto por el articulo que precede, el acreedor sdlo podra
exigir a los deudores que no prescribieron, el valor de la obligacién, deducida la parte que
corresponda al deudor que prescribid.

ARTICULO 1507.- El Estado, los Municipios y las demas personas juridicas de orden publico
se consideraran como particulares para la prescripcién de las acciones y los derechos de orden
privado que tengan a su favor o en su contra.

ARTICULO 1508.-Fuera de los casos de excepcion, se necesita el lapso de cinco afos,
contados desde que una obligacién pudo exigirse, para que se extinga el derecho de pedir su
cumplimiento.

ARTICULO 1509.- La obligacién de dar alimentos es imprescriptible.

ARTICULO 1510.- Prescriben en un afio:

I.- Los honorarios profesionales u otras retribuciones por la prestacién de cualquier
servicio. La prescripcién comienza a correr desde la fecha en que dejaron de prestarse los
servicios;

Il.- | La accién del comerciante para cobrar el precio de objetos vendidos a personas que
no fueren revendedoras. La prescripcién corre desde el dia en que fueren entregados los objetos,
si la venta no se hizo a plazos;

Ill.- La accién de los duefios de hoteles y casas de huéspedes para cobrar el importe del
hospedaje, y la de éstos y la de los fondistas para cobrar el precio de los alimentos que ministren.
La prescripcion corre desde el dia en que debid ser pagado el hospedaje, o desde aquél en que se
ministraron los alimentos;

IV.- La responsabilidad civil proveniente de actos que no constituyan delitos. La
prescripcion corre desde el dia en que se verificaron los actos.

ARTICULO 1511.-Las pensiones, las rentas, los alquileres y cualesquiera otras
prestaciones periddicas no cobradas a su vencimiento, quedaran prescritas en dos afos contados,
escalonadamente, desde el vencimiento de cada una de ellas, ya se haga el cobro en virtud de
accion real o de accion personal.

ARTICULO 1512.-Respecto de las obligaciones con pensién o renta, el tiempo de la
prescripcién del capital comienza a correr desde el dia del ultimo pago, si no se ha fijado plazo
para la devolucidn; en caso contrario, desde el vencimiento del plazo.

ARTICULO 1513.- Prescribe en dos afios la obligacion de rendir cuentas. En igual término
prescriben las obligaciones liquidas que resulten de la rendicién de cuentas. En el primer caso, la
prescripcién comienza a correr desde el dia en que el obligado termina su administraci6n; en el
segundo caso, desde el dia en que la liquidacién es aprobada por los interesados o por sentencia
que cause ejecutoria.

Periddico Oficial del Estado Pagina 161 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 1514.- La prescripcion se suspende y, por tanto, no puede comenzar ni correr:

L.- Entre ascendientes y descendientes, durante la patria potestad;

I.- | Entre los incapacitados y sus tutores mientras dura la tutela;

Ill.- | Entre consortes;

IV.- Entre personas que no estando casados, viven como si lo estuvieren, mientras dure el
estado aparente matrimonial;

V.- Entre copropietarios 0 coposeedores, respecto del bien comun;

VI.- Entre los coherederos por los derechos que entre si y con relacién a la herencia
tengan que reclamarse, mientras no se haga la particién definitiva;

Vil.- Entre las personas cuyos bienes estén sometidos por la ley 0 por providencia del juez
a la administracién de otros y éstos, respecto de los actos y responsabilidades inherentes a la
administracién, mientras no se haya presentado y aprobado definitivamente la cuenta;

Vill.- Entre las personas juridicas y sus administradores mientras éstos estén en el cargo,
por las acciones de responsabilidad contra ellos; y

IX.- Entre el deudor que ha ocultado dolosamente la existencia de la deuda y el acreedor,
mientras el dolo no haya sido descubierto.

ARTICULO 1515.- La prescripcién tampoco puede comenzar ni correr:

I.- Contra los menores y mayores incapacitados mientras no tengan representante legal y
por seis meses mas siguientes al nombramiento del mismo, 0 a la cesacidn de la incapacidad;

Il.- | Contra quienes se encuentran en servicio pUblico fuera del territorio del Estado; y

Ill.- Contra los militares en servicio activo y civiles al servicio de las fuerzas armadas, en
tiempo de guerra, tanto fuera como dentro del Estado.

ARTICULO 1516.- La prescripcion se interrumpe:

I.- Por la presentacién de la demanda o por cualquier género de requerimiento o de
interpelacién hecha al deudor. Se considerara la prescripcién como no interrumpida si el actor
desistiese del requerimiento, de la interpelacién o de la demanda, o fuese ésta desestimada; y

Il.- | Porque la persona a cuyo favor corre la prescripcién reconozca expresamente, de
palabra o por escrito 0 tacitamente por hechos indudables, el derecho de la persona contra quien
prescribe.

Empezara a contarse el nuevo término de la prescripcién, en caso de reconocimiento de las
obligaciones, desde el dia en que se haga; si se renueva el documento, desde la fecha del nuevo
titulo, y si se hubiere prorrogado el plazo del cumplimiento de la obligacién, desde el vencimiento
del nuevo plazo o prorroga.

ARTICULO 1517.-Para que la prescripcién de una obligacién se interrumpa respecto de
todos los deudores no solidarios, se requiere el reconocimiento o citacién de todos.

ARTICULO 1518.-La interrupcién de la prescripcién a favor de alguno de los acreedores
solidarios aprovecha a todos, y las causas que interrumpen la prescripcién respecto de uno de los
deudores solidarios, la interrumpen también respecto de los otros.

Sin embargo, si el acreedor, consintiendo en la divisién de la deuda respecto de uno de los
deudores solidarios sdlo exigiere de él la parte que le corresponda, no se tendra por interrumpida la
prescripcién respecto de los demas.

ARTICULO 1519.- La interrupcién de la prescripcion contra el deudor principal produce los
mismos efectos contra su fiador.

ARTICULO 1520.-El efecto de la interrupcién es inutilizar, para la prescripcion, todo el
tiempo corrido antes de ella.

Periddico Oficial del Estado Pagina 162 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

TITULO QUINTO
DE LA INEXISTENCIA Y NULIDAD

ARTICULO 1521.- El acto juridico inexistente por la falta de consentimiento, forma solemne
o de objeto que pueda ser materia de él no producira efecto legal alguno, como acto juridico, pero
si como hecho juridico, cuando concurran los elementos necesarios a fin de que se produzca tal
supuesto. No es susceptible de valer por confirmaci6on, ni por prescripcién; su inexistencia puede
invocarse por todo interesado.

ARTICULO 1522.- La ilicitud en el objeto, en el fin o en la condicién del acto produce su
nulidad absoluta, salvo que la ley expresamente declare que dicha nulidad sera relativa.

ARTICULO 1523.-La nulidad absoluta por regla general, no impide que el acto produzca
provisionalmente sus efectos, los cuales seran destruidos retroactivamente cuando se pronuncie
por el juez la nulidad. De ella puede prevalerse todo interesado y no es confirmable ni prescriptible.

ARTICULO 1524.- La nulidad es relativa cuando no retine todos los caracteres enumerados
en el articulo anterior, y siempre permite que el acto produzca provisionalmente sus efectos.

ARTICULO 1525.-La lesién en los contratos origina la nulidad relativa de los mismos y
nunca sera renunciable el derecho de pedir la nulidad, salvo que el afectado opte por pedir la
reduccién equitativa de su obligacion.

ARTICULO 1526.- La falta de forma establecida por la ley, si no se trata de actos solemnes,
asi como el error, el dolo, la violencia y la incapacidad de cualquiera de los autores del acto,
produce la nulidad relativa del mismo.

ARTICULO 1527.- La accion y la excepcién de nulidad por falta de forma competen a todos
los interesados.

ARTICULO 1528.-La nulidad por causa de error, dolo, violencia 0 incapacidad, sdlo puede
invocarse por el que ha sufrido esos vicios del consentimiento, 0 es el incapaz.

ARTICULO 1529.- La nulidad de un acto juridico por falta de forma establecida por la ley, se
extingue por la ratificaci6n de ese acto hecha en la forma omitida.

ARTICULO 1530.- Cuando la falta de forma produzca nulidad del acto, si la voluntad de las
partes ha quedado constante de una indubitable y no se trata de un acto revocable, cualquiera de
los interesados puede exigir que el acto se otorgue en la forma prevista por la ley.

ARTICULO 1531.- Cuando el contrato es nulo por incapacidad, violencia o error, puede ser
confirmado cuando cese el vicio 0 motivo de la nulidad, siempre que no concurra otra causa que
invalide la confirmacién.

ARTICULO 1532.- El cumplimiento voluntario por medio del pago, novacién o por cualquier
otro modo, se tiene por ratificacién tacita y extingue la accién de nulidad.

ARTICULO 1533.- La ratificacién se retrotrae al dia en que se verificé el acto nulo, pero ese
efecto retroactivo no perjudica a los derechos de tercero.

Periddico Oficial del Estado Pagina 163 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 1534.-La accion de nulidad fundada en incapacidad, inobservancia de la forma,
dolo o error, prescribe en el término de un afo, pero si el error o dolo se conocen antes de que
transcurra dicho plazo, la accién de nulidad prescribira a los sesenta dias, contados desde que se
tuvo conocimiento de tales vicios.

ARTICULO 1535.-La accién para pedir la nulidad de un acto juridico hecho por violencia,
prescribe a los seis meses contados desde que cese ese vicio del consentimiento.

ARTICULO 1536.- El acto juridico viciado de nulidad en parte, no es totalmente nulo, si las
partes que lo forman pueden legalmente subsistir separadas, a menos que se demuestre que al
celebrarse el acto se quiso que subsistiera integramente.

ARTICULO 1537.-La anulacién del acto obliga a las partes restituirse mutuamente lo que
han recibido o percibido en virtud o por consecuencia del acto anulado.

ARTICULO 1538.- Si el acto fuera bilateral y las obligaciones correlativas consisten ambas
en sumas de dinero o en cosas productivas de frutos, no se hara la restitucién respectiva de
intereses o de frutos sino desde el dia de la demanda de nulidad. Los intereses y los frutos
percibidos hasta esa €poca se compensan entre si.

ARTICULO 1539.- Mientras una de las partes, en los actos plurilaterales, no cumpla con la
devolucién de aquello que en virtud de la declaracién de nulidad del acto esta obligada a restituir,
no puede ser compelida la otra parte a restituir lo que hubiere recibido.

ARTICULO 1540.- Todos los derechos reales 0 personales transmitidos a tercero sobre un
bien, por una persona que ha llegado a ser propietaria de él en virtud de un acto anulado, quedan
sin ningun valor y pueden ser reclamados directamente del poseedor actual mientras que no se
cumpla la prescripcién, exceptuandose el caso de que se perjudiquen los derechos de los terceros
adquirentes de buena fe, pues en tal hipdtesis se estara a lo dispuesto para la proteccién
reconocida por este Cddigo a dichos terceros.

ARTICULO 1541.- Los efectos restitutorios de la nulidad se sujetaran a las reglas siguientes:

I.- La restitucién sera absoluta, operando en forma retroactiva integral, para los actos
instantaneos susceptibles de reposicidn;

Il.- La restitucién sera parcial, operando para el futuro en los actos de tracto sucesivo que
no sean susceptibles de reposicidn. Si lo fueren se aplicara la regla anterior;

Ill.- La restituci6n es inoperante respecto a las partes en los actos que implican
situaciones irreparablemente consumadas. En este caso se aplicaran las reglas del
enriquecimiento sin causa;

IV.- La restituciédn de las prestaciones no podra hacerse en perjuicio de terceros de buena
fe, pero se aplicara lo dispuesto en la parte final de la fraccién anterior, para evitar un
enriquecimiento sin causa;

V.- La restituci6n es inoperante respecto de situaciones juridicas consolidadas por la
prescripcion positiva, respecto de una de las partes o de ambas.

ARTICULO 1542.- Los efectos restitutorios consignados en el articulo anterior, se aplicaran
tanto en los casos de nulidad absoluta, como de nulidad relativa, salvo que para la primera, la ley
prevenga expresamente que el acto no producira efecto legal alguno.

Periddico Oficial del Estado Pagina 164 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

TITULO SEXTO _ ;
DE LA CONCURRENCIA Y PRELACION DE CREDITOS

CAPITULO |
DISPOSICIONES GENERALES

ARTICULO 1543.- El deudor responde del cumplimiento de sus obligaciones con todos sus
bienes, con excepcién de aquéllos que, conforme a la ley, son inalienables o inembargables.

ARTICULO 1544.- Procede el concurso de acreedores siempre que el deudor suspenda el
pago de sus deudas civiles, liquidas y exigibles.

ARTICULO 1545.-La declaracién de concurso incapacita al deudor para seguir
administrando sus bienes, asi como para cualquier otra administraci6n que por la ley le
corresponda, y hace que se venza el plazo de todas sus deudas.

Esta declaracién produce también el efecto de que dejen de devengar intereses las deudas
del concursado, salvo los créditos hipotecarios y pignoraticios, que seguiran devengando los
intereses correspondientes hasta donde alcance el valor de los bienes que los garanticen.

ARTICULO 1546.-Los capitales debidos seran pagados en el orden establecido en este
Titulo, y si después de satisfechos, quedaren fondos pertenecientes al concurso, se pagaran los
réditos correspondientes, en el mismo orden en que se pagaron los capitales, pero deducidos los
intereses al tipo legal a no ser que se hubiere pactado un tipo menor. Sdlo que hubiere bienes
suficientes para que todos los acreedores queden pagados, se cubriran los intereses al tipo
convencional que sea superior al legal.

ARTICULO 1547.- El deudor puede celebrar con sus acreedores los convenios que estime
oportunos, pero esos convenios se haran precisamente en junta de acreedores debidamente
constituida.

Los convenios que autoriza este articulo pueden ser preventivos o anteriores al concurso,
para evitar su declaracién, o durante el juicio para dar término al mismo, mediante la rehabilitacion
del deudor. También pueden tener por objeto la declaracién del concurso voluntario, mediante la
dacién general en pago de acreedores.

Los pactos particulares entre el deudor y cualquiera de sus acreedores seran nulos.

ARTICULO 1548.-La proposicioén de convenio se discutiré y pondra a votacién, formando
resolucién el voto de un numero de acreedores que componga la mitad y uno mas de los
concurrentes, siempre que su interés en el concurso cubra las tres quintas partes del pasivo,
deducido el importe de los créditos de los acreedores hipotecarios y pignoraticios que hubieren
optado por no ir al concurso.

ARTICULO 1549.- Dentro de los ocho dias siguientes a la celebracién de la junta en que se
hubiere aprobado el convenio, los acreedores disidentes y los que no hubieren concurrido a la junta
podran oponerse a la aprobacidn del mismo.

ARTICULO 1550.- Las Unicas causas en que podra fundarse la oposicién al convenio seran:

L.- Defectos en las formas prescritas para la convocacion, celebracién y deliberacién de
la junta;

Il.- Falta de personalidad o representacién en alguno de los votantes, siempre que su
voto decida la mayoria en numero o en cantidad;

Periddico Oficial del Estado Pagina 165 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

lll.- Inteligencias fraudulentas entre el deudor y uno o mas acreedores, o de los
acreedores entre si, para votar a favor del convenio;

IV.- Exageracién fraudulenta de créditos para procurar la mayoria de cantidad;

V.- La inexactitud fraudulenta en el inventario de los bienes del deudor o en los informes
de los sindicos, para facilitar la admisién de las proposiciones del deudor.

ARTICULO 1551.- Aprobado el convenio por el juez, sera obligatorio para el concursado y
para todos los acreedores cuyos créditos daten de época anterior a la declaracion, si hubieren sido
citados en forma legal, o si habiéndoles notificado la aprobaciédn del convenio no hubieren
reclamado contra éste en los términos prevenidos en la Ley Procesal Civil, aunque estos
acreedores no estén comprendidos en la lista correspondiente, ni hayan sido parte en el
procedimiento.

ARTICULO 1552.-Los acreedores hipotecarios y los pignoraticios podran abstenerse de
tomar parte en la junta de acreedores en la que haga proposicién el deudor, y en tal caso, las
resoluciones de la junta no perjudicaran sus respectivos derechos.

Si por el contrario, prefieren tener voz y voto en la mencionada junta, seran comprendidos en
las esperas 0 quitas que la junta acuerde, sin perjuicio del lugar y grado que corresponda al titulo
de su crédito.

ARTICULO 1553.-Si_ el deudor cumpliere el convenio, quedaran extinguidas sus
obligaciones en los términos estipulados en el mismo; pero si dejare de cumplirlo en todo o en
parte, renacera el derecho de los acreedores por las cantidades que no hubiesen percibido de su
crédito primitivo, y podra cualquiera de ellos pedir la declaracién o continuacién del concurso,
segun que el convenio hubiere sido preventivo o concursal.

ARTICULO 1554.-No mediando pacto expreso en contrario entre deudor y acreedores,
conservaran éstos su derecho, terminado el concurso, para cobrar, de los bienes que el deudor
adquiere posteriormente, la parte de su crédito que no les hubiere sido satisfecha.

ARTICULO 1555.- Los créditos se graduaran en el orden que se clasifican en los capitulos
siguientes, con la prelacién que para cada clase se establezca en ellos.

ARTICULO 1556.-Concurriendo diversos acreedores de la misma clase y numero, seran
pagados segun la fecha de su titulo, si aquélla constare de una manera indubitable. En cualquier
otro caso seran pagados a prorrata.

ARTICULO 1557.-Los gastos judiciales hechos por un acreedor en lo particular, seran
pagados en el lugar que deba serlo el crédito que los haya causado.

ARTICULO 1558.- El acreedor cuyo crédito sea preferente a virtud de convenio fraudulento
entre él y el deudor, pierde el crédito a favor de la masa, a no ser que el dolo provenga solo del
deudor, quien en este caso sera responsable ademas de los dafios y perjuicios que se sigan a los
otros acreedores.

Periddico Oficial del Estado Pagina 166 de 288




Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

; CAPITULO II
DE LOS CREDITOS HIPOTECARIOS Y PIGNORATICIOS
Y DE ALGUNOS OTROS PRIVILEGIOS

ARTICULO 1559.-Preferentemente se pagaran los adeudos fiscales provenientes de
impuestos con el valor de los bienes que los hayan causado.

ARTICULO 1560.-Los acreedores hipotecarios y los pignoraticios no necesitan entrar en
concurso para hacer el cobro de sus créditos. Pueden deducir las acciones que les competen en
virtud de la hipoteca o de la prenda, en los juicios respectivos, a fin de ser pagados con el valor de
los bienes que garanticen sus créditos.

ARTICULO 1561.- Si hubiere varios acreedores hipotecarios garantizados con los mismos
bienes, pueden formar un concurso especial con ellos, y seran pagados por el orden de fechas en
que se otorgaron las hipotecas, si éstas se registraron dentro del término legal, o segun el orden en
que se hayan registrado los gravamenes, si la inscripcién se hizo fuera del término de la ley.

ARTICULO 1562.- Cuando el valor de los bienes hipotecados 0 dados en prenda no
alcanzare a cubrir los créditos que garantizan, por el saldo deudor entraran al concurso los
acreedores que se trata, y seran pagados como acreedores de tercera clase.

ARTICULO 1563.-Para que el acreedor pignoraticio goce del derecho que le concede el
articulo 1560, es necesario que cuando la prenda le hubiere sido entregada en la primera de las
formas establecidas en el articulo 2226, la conserve en su poder o que sin culpa suya haya perdido
su posesién; y que cuando le hubiere sido entregada en la segunda de las formas previstas en el
articulo citado, no haya consentido en que el deudor depositario 0 el tercero que la conserva en su
poder la entregue a otra persona.

ARTICULO 1564.- Del precio de los bienes hipotecados o dados en prenda, se pagara en el
orden siguiente:

I.- Los gastos del juicio respectivo y los que causen las ventas de esos bienes;
Il.- | Los gastos de conservacién y administracién de los mencionados bienes;
Ill.- | La deuda de seguros de los propios bienes;

IV.- Los créditos hipotecarios de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 1561,
comprendiéndose en el pago los réditos de los ultimos tres afios, 0 los créditos pignoraticios, segun
su fecha, asi como sus réditos durante los ultimos seis meses.

ARTICULO 1565.-Para que se paguen con la preferencia sefalada los créditos
comprendidos en las fracciones II y III del articulo anterior, son requisitos indispensables que los
primeros hayan sido necesarios y que los segundos consten auténticamente.

ARTICULO 1566.- Si el concurso llega al periodo en que deba pronunciarse sentencia de
graduacion, sin que los acreedores hipotecarios 0 pignoraticios hagan uso de los derechos que les
concede el articulo 1560, el concurso hara vender los bienes y depositara el importe del crédito y
de los réditos correspondientes, observandose, en su caso, las disposiciones relativas a los
ausentes.

ARTICULO 1567.-El concurso tiene derecho para redimir los gravamenes hipotecarios y
pignoraticios que pesen sobre los bienes del deudor, o de pagar las deudas de que especialmente
responden algunos de éstos, y, entonces, esos bienes entraran a formar parte del fondo del
concurso.

Periddico Oficial del Estado Pagina 167 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 1568.- Los trabajadores no necesitan entrar al concurso para que se les paguen
los créditos que tengan por salarios o sueldos devengados en el ultimo afio y por indemnizaciones.
Deduciran su reclamacién ante la autoridad que corresponda y, en cumplimiento de la resolucién
que se dicte, se enajenaran los bienes que sean necesarios para que los créditos de que se trata
se paguen preferentemente a cualesquiera otros.

ARTICULO 1569.- Si entre los bienes del deudor se hallaren comprendidos bienes muebles
0 raices adquiridos por sucesién y obligados por el autor de la herencia a ciertos acreedores,
podran éstos pedir que aquéllos sean separados y formar concurso especial con exclusién de los
demas acreedores propios del deudor.

ARTICULO 1570.- El derecho reconocido en el articulo anterior no tendra lugar:
I.- Si la separacién de los bienes no fuere pedida dentro de tres meses, contados desde
que se inicid el concurso o desde la aceptaci6on de la herencia;

Il.- Si los acreedores hubieren hecho novacién de la deuda o de cualquier otro modo
hubieren aceptado la responsabilidad personal del heredero.

ARTICULO 1571.-Los acreedores que obtuvieren la separacién de bienes no podran entrar
al concurso de heredero, aunque aquéllos no alcancen a cubrir sus créditos.

CAPITULO III
DE ALGUNOS ACREEDORES PREFERENTES
SOBRE DETERMINADOS BIENES

ARTICULO 1572.-Con el valor de los bienes que se mencionan seran pagados
preferentemente:

L.- La deuda por gastos de salvamento, con el valor del bien salvado;

Il.- | La deuda contraida antes del concurso, expresamente para ejecutar obras de rigurosa
conservacién de algunos bienes, con el valor de éstos, siempre que se pruebe que la cantidad
prestada se empleo en esas obras;

Ill.- Los créditos a que se refiere el articulo 1981, con el precio de la obra construida;

IV.- Los créditos por semillas, gastos de cultivo y recoleccién, con el precio de la cosecha
para que sirvieren y que se hallen en poder del deudor;

V.- El crédito por fletes, con el precio de los efectos transportados, si se encuentran en
poder del acreedor;

VI.- El crédito por hospedaje, con el precio de los muebles del deudor que se encuentren
en la casa o establecimiento del acreedor;

Vil.- El crédito del arrendador de predios rusticos por el precio del arrendamiento,
indemnizacioén de dafios y perjuicios y cualesquiera otros gravamenes declarados en el contrato,
con los frutos, utensilios, instrumentos, maquinaria y animales destinados a la labranza y que
fueren objeto de la explotacién.

EI crédito del arrendador de predios urbanos por la renta del inmueble, indemnizacién de
perjuicios y cualesquiera otros gravamenes declarados en el contrato, con los muebles del
arrendatario que se encuentren en el bien arrendado.

La preferencia del arrendador de predios rusticos y urbanos se extiende, en su caso, al
precio del subarrendamiento.

La preferencia establecida en esta fraccidn dura un afio contado desde el vencimiento de la
obligacién;

Periddico Oficial del Estado Pagina 168 de 288




Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

VIll.- El crédito que provenga del precio de los bienes vendidos y no pagados, con el valor
de ellos, si el acreedor hace su reclamacién dentro de los sesenta dias siguientes a la venta, si se
hizo al contado, o del vencimiento, si la venta fue a plazo.

Tratandose de bienes muebles, cesara la preferencia si hubieren sido inmovilizados;

IX.- El crédito en favor de quien reparé un bien y por el importe de la reparacién, con el
bien reparado, se halle éste en poder del acreedor o del deudor, si es reclamado dentro de los tres
meses siguientes a la reparaci6n;

X.- Los créditos anotados en el Registro Publico de la Propiedad, en virtud de

mandamiento judicial, por embargos, secuestros o ejecucién de sentencia, sobre los bienes
anotados; la preferencia existe solamente en cuanto a los créditos posteriores.

CAPITULO IV
ACREEDORES DE PRIMERA CLASE

ARTICULO 1573.-Pagados los acreedores mencionados en los dos capitulos anteriores y
con el valor de todos los bienes que queden se pagaran:

I.- Los gastos judiciales comunes, en los términos que establezca la Ley Procesal Civil;
Il.- Los gastos de rigurosa conservacion y administracién de los bienes concursados;

Ill.- Los gastos de funerales del deudor, proporcionados a su posicidn social, y también los

de su pareja e hijos que estén bajo su patria potestad y no tuvieren bienes propios;
(Ultima reforma POE No. 115A 24-Sep-2013)

IV.- Los gastos de la ultima enfermedad de las personas mencionadas en la fraccién
anterior, hechos en los ultimos seis meses que precedieron al dia del fallecimiento;

V.- El crédito por alimentos fiados al deudor para su subsistencia y la de su familia, en los
seis meses anteriores a la formacidon del concurso;

VI.- La responsabilidad civil en la parte que comprende el pago de los gastos de curacién
o de los funerales del ofendido. En lo que se refiere a la obligacién de restituir, por tratarse de
devoluciones del bien ajeno, no entra en concurso, y por lo que toca a las otras indemnizaciones
que se deban por el ilicito, se pagaran como si se tratara de acreedores comunes de cuarta clase.

CAPITULO V
ACREEDORES DE SEGUNDA CLASE

ARTICULO 1574.- Pagados los créditos antes mencionados, se pagaran:

I.- Los créditos de las personas comprendidas en las fracciones Il, Ill y IV del articulo
2315, que no hubieren exigido la hipoteca necesaria.

Il.- Los créditos del Erario que no estén comprendidos en el articulo 1559, y los créditos a
que se refiere la fraccién VI del articulo 2315, que no hayan sido garantizados en la forma alli
prevenida;

Ill.- Los créditos de los establecimientos de beneficencia publica o privada.

CAPITULO VI
ACREEDORES DE TERCERA CLASE

ARTICULO 1575.- Satisfechos los créditos de que se ha hablado, anteriormente, se pagaran
los créditos que consten en escritura publica o en cualquier otro documento auténtico.

Periddico Oficial del Estado Pagina 169 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

CAPITULO VII
ACREEDORES DE CUARTA CLASE

ARTICULO 1576.-Pagados los créditos enumerados en los capitulos que preceden se
pagaran los créditos que consten en documento privado.

ARTICULO 1577.- Con los bienes restantes seran pagados todos los demas créditos que no
estén comprendidos en las disposiciones anteriores. El pago se hara a prorrata y sin atender a las
fechas ni al origen de los créditos.

LIBRO CUARTO—
DE LOS CONTRATOS TIPICOS

PRIMER PARTE.

TITULO PRIMERO
DEL CONTRATO DE PROMESA

ARTICULO 1578.- Puede asumirse contractualmente la obligacién de celebrar un contrato
futuro.

ARTICULO 1579.- El contrato de promesa pueda ser unilateral 0 bilateral y sdlo da origen a
obligaciones de hacer, consistentes en celebrar el contrato respectivo de acuerdo con lo pactado.

ARTICULO 1580.- Para que la promesa de contratar sea valida, debe constar por escrito,
contener los elementos caracteristicos del contrato definitivo y limitarse a cierto tiempo.

La promesa de contratar sdlo surtira efectos contra tercero cuando se inscriba conforme a la
fraccién XIV del articulo 2355.

ARTICULO 1581.- Si el promitente rehusa firmar los documentos necesarios para dar forma
legal al contrato prometido, en su rebeldia los firmara el juez; salvo el caso de que el bien ofrecido
haya pasado por titulo oneroso a la propiedad de tercero de buena fe, pues entonces la promesa
quedara sin efecto, siendo responsable el que la hizo de todos los dafos y perjuicios que se hayan
originado a la otra parte.

TITULO SEGUNDO
DE LA COMPRAVENTA

CAPITULO |
DISPOSICIONES GENERALES

ARTICULO 1582.- La compraventa es un contrato mediante el cual una parte transfiere o se
obliga a transferir a otra la propiedad de un bien, a cambio de un precio cierto y en dinero.

ARTICULO 1583.- Por regla general y tratandose de bienes determinados individualmente,
la compraventa se perfecciona para las partes por el sdlo acuerdo de las mismas sobre el bien y su
precio, aunque el primero no haya sido entregado y el segundo cubierto.

ARTICULO 1584.- Si el precio del bien vendido se ha de pagar parte en dinero y parte con el
valor de otro bien, el contrato sera de compraventa cuando la parte de numerario sea igual o mayor
que la que se pague con el valor de otro bien. Si la parte en numerario fuere inferior, el contrato
sera de permuta.

Periddico Oficial del Estado Pagina 170 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 1585.-Los contratantes pueden convenir en que el precio sea el que corre en
dia o lugar determinados o el que fije un tercero.

Fijado el precio por el tercero, no podra ser rechazado por los contratantes sino de comun
acuerdo, o porque el tercero al fijarlo sufra un vicio de la voluntad o no haya observado las reglas
que sobre el particular se le dieron.

Si el tercero no quiere o no puede sefialar el precio, quedara el contrato sin efecto, salvo
convenio en contrario.

ARTICULO 1586.- El sefialamiento del precio no puede dejarse al arbitrio de uno de los
contratantes.

ARTICULO 1587.- El comprador debe pagar el precio en los términos y plazos convenidos.
A falta de convenio lo debera pagar al contado. La demora en el pago del precio lo constituira en la
obligacion de pagar intereses al tipo legal sobre la cantidad que adeude.

ARTICULO 1588.-El precio de frutos y cereales vendidos a plazo a personas no
comerciantes y para su consumo, no podra exceder del mayor que esos géneros tuvieren en el
lugar, en el periodo corrido desde su entrega hasta el fin de la siguiente cosecha.

ARTICULO 1589.- En las ventas de bienes que se acostumbran pesar, contar o medir, y en
las que el precio se determina por el peso, cuenta o medida, la venta no sera perfecta sino hasta
que los bienes hayan sido pesados, contados o medidos.

El comprador puede, sin embargo, exigir al vendedor que pese, mida o cuente y le entregue
el bien vendido y el vendedor puede a su vez exigir al comprador que reciba el bien contado,
medido o pesado y satisfaga el precio de él.

ARTICULO 1590.- En cuanto a los bienes que se acostumbren gustar, el contrato no existira
hasta que los bienes hayan sido gustados y se acepten por el comprador; pero si el comprador
fuese moroso en gustar o probar el bien, o transcurre el plazo sefalado para hacerlo, sin que lo
haya gustado, se considerara no formado el contrato.

ARTICULO 1591.- Cuando los bienes se vendieren como de una calidad determinada, y no
al gusto personal del comprador, no dependera del arbitrio de éste rehusar el bien vendido. El
vendedor puede pedir el pago del precio si demuestra que el bien es de la calidad contratada.

ARTICULO 1592.- Cuando se trate de venta de articulos determinados y perfectamente
conocidos, el contrato podra hacerse sobre muestras

En caso de desavenencia entre los contratantes, dos peritos nombrados uno por cada parte,
y un tercero, para el caso de discordia, nombrado por éstas, resolveran sobre la conformidad o
inconformidad de los articulos con las muestras 0 calidades que sirvieron de base al contrato.

ARTICULO 1593.- Si la venta se hizo sdlo a la vista y por acervo, alin cuando sea de bienes
que se suelen contar, pesar o medir, se entendera realizada luego que los contratantes se avengan
en el precio, y el comprador no podra pedir la rescisién del contrato alegando no haber encontrado
en el acervo la cantidad, peso o medida que él calculaba.

ARTICULO 1594.- Habra lugar a la rescision si el vendedor presentare el acervo como de
especie homogénea y ocultare en él especies de inferior clase y calidad de las que estan a la vista.

Periddico Oficial del Estado Pagina 171 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 1595.- Si la venta de uno o mas inmuebles se hicieron por precio alzado y sin
estimar especialmente sus dependencias o medidas, no podra el comprador pedir la rescisién
alegando no haber recibido las dimensiones o superficie que él estimaba. Tampoco podra el
vendedor pedir la rescisidn sosteniendo que hubo exceso en la entrega.

ARTICULO 1596.- Las acciones que nacen de los articulos 1593 al 1595, prescriben en un
afio, contado desde el dia de la entrega.

ARTICULO 1597.- Cuando hubieren intervenido arras las partes pueden retractarse y el
contrato no se perfeccionara.

La retractacién, en su caso, no produce mas responsabilidad para la parte que hace que la
establecida en este articulo.

El comprador perdera las arras que hubiere dado cuando sea él quien se retracte; pero si la
retractacién proviene del vendedor, éste volvera las arras con otro tanto.

Para que una cantidad entregada por el vendedor tenga el caracter de arras debe
expresarse asi claramente.

Si el contrato se realiza, el importe de las arras se entiende entregado a cuenta del precio.

ARTICULO 1598.-Los contratantes pagaran por mitad los gastos de escritura y registro,
salvo convenio en contrario.

ARTICULO 1599.-Las ventas al menudeo de bebidas embriagantes, hechas al fiado en
cantinas o cervecerias, no dan derecho para exigir su precio.

CAPITULO II
DEL OBJETO DE LA COMPRAVENTA

ARTICULO 1600.- Ninguno puede vender sino lo que es de su propiedad.

ARTICULO 1601.-La venta de bien ajeno es nula y el vendedor es responsable de los
dafios y perjuicios si procede con dolo 0 mala fe, debiendo tenerse en cuenta lo que se dispone en
el titulo relativo al Registro Publico para los adquirentes de buena fe.

ARTICULO 1602.- El contrato quedara revalidado, si antes de que tenga lugar la eviccién
adquiere el vendedor, por cualquier titulo legitimo, la propiedad del bien vendido.

ARTICULO 1603.-La venta de bienes o derechos litigiosos no esta prohibida; pero el
vendedor que no declare la circunstancia de hallarse el bien en litigio, es responsable de los dafos
y perjuicios si el comprador sufre eviccién quedando, ademas, sujeto a las penas respectivas.

ARTICULO 1604.-No puede ser objeto de compraventa el derecho a la herencia de una
persona viva, aun cuando ésta preste su consentimiento ni los alimentos debidos por derecho de
familia.

CAPITULO III
DE LOS QUE PUEDEN VENDER Y COMPRAR

ARTICULO 1605.-Los consortes no pueden celebrar entre si el contrato de compraventa,
sino de acuerdo con lo dispuesto en los articulos 152 y 153.

ARTICULO 1606.- Los magistrados o jueces, sus secretarios, el ministerio publico, los
defensores oficiales, los abogados, los procuradores y los peritos no pueden comprar los bienes

Periddico Oficial del Estado Pagina 172 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

que son objeto de los juicios en que intervengan. Tampoco podran ser cesionarios de los derechos
que se tengan sobre los citados bienes.

ARTICULO 1607.- Se excepttia de lo dispuesto en el articulo anterior, la venta o cesién de
acciones hereditarias, cuando sean coherederas las personas mencionadas, o de derechos a que
estén afectos bienes de su propiedad.

ARTICULO 1608.-Los hijos sujetos a patria potestad solamente pueden vender a sus
padres los bienes comprendidos en la primera clase de las mencionadas en el articulo 397.

ARTICULO 1609.- Los propietarios de cosa indivisa no pueden vender su parte respectiva a
extrafios, sino cumpliendo lo dispuesto en el articulo 879.

ARTICULO 1610.- No pueden comprar los bienes de cuya venta o administracion se hallen
encargados:

L.- Los tutores;

Il.- | Los mandatarios;

Ill.- | Los ejecutores testamentarios y los que fueren nombrados en caso de intestado;

IV.- Los representantes, administradores e interventores en caso de ausencia;

V.- Los interventores nombrados por el testador o por los herederos;

VI.- Los representantes, administradores o interventores en caso de ausencia;

VIl.- Los empleados publicos.

ARTICULO 1611.-Los peritos y los corredores no pueden comprar los bienes en cuya venta
han intervenido.

ARTICULO 1612.-Las compras hechas en contravencién a lo dispuesto en este Capitulo,
seran nulas, ya se hayan hecho directamente o por interpdsita persona.

CAPITULO IV
DE LAS OBLIGACIONES DEL VENDEDOR

ARTICULO 1613.- El vendedor esta obligado:

I.- Mantenerse en aptitud de transmitir el dominio 0 en su caso realzar los actos
necesarios para que se produzca la traslacién de la propiedad del bien enajenado;

Il.- | A conservar y custodiar el bien entre tanto lo entregue;

Ill.- A entregar al comprador el bien vendido;

IV.- A garantizar al comprador una posesidn pacifica respecto al bien, contra los actos
juridicos de tercero fundados en causas anteriores a la enajenacién;

V.- | Aresponder de los vicios de defectos ocultos del bien;

VI.- A responder del saneamiento para el caso de eviccién;

Vil.- A otorgar al comprador los documentos legalmente necesarios para acreditar el
traslado de dominio, 0 los que exijan las leyes fiscales;

ARTICULO 1614.- La entrega puede ser real, juridica o virtual. La entrega real consiste en la
entrega material del bien vendido.

Hay entrega juridica cuando aun sin estar entregado materialmente el bien la ley lo
considera recibido por el comprador.

Desde el momento en que el comprador acepte que el bien vendido quede a su disposici6n,
se tendra por virtualmente recibido de él, y el vendedor que lo conserve en su poder solo tendra los
derechos y obligaciones de un depositario.

Periddico Oficial del Estado Pagina 173 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 1615.- Los gastos de la entrega del bien vendido son de cuenta del vendedor, y
los de su transporte o traslacién, a cargo del comprador, salvo convenio en contrario.

ARTICULO 1616.-La entrega del bien por el vendedor al comprador, debe ser exacta en
cuanto al tiempo, lugar, modo y substancia convenidos. A falta de convenio, la exactitud en dichos
aspectos, se regira por las disposiciones contenidas en este Titulo.

ARTICULO 1617.- El vendedor no esta obligado a entregar el bien vendido, si el comprador
no ha pagado el precio, salvo que en el contrato se haya sefialado un plazo para el pago.

ARTICULO 1618.- Tampoco esta obligado a la entrega, aunque haya concedido un término
para el pago, si después de la venta se descubre que el comprador se halla en estado de
insolvencia, de suerte que el vendedor corra inminente riesgo de perder el precio, a no ser que el
comprador le dé garantia de pagar al plazo convenido.

ARTICULO 1619.- El vendedor debe entregar el bien vendido en el estado en que se hallaba
al perfeccionarse el contrato.

ARTICULO 1620.-Debe también entregar el vendedor, todos los frutos producidos desde
que se perfeccione la venta, y las accesiones y titulos del bien.

ARTICULO 1621.- Si en la venta de un inmueble se han designado los linderos, el vendedor
estara obligado a entregar todo lo que dentro de ellos se comprenda, aunque haya exceso o
disminucién en las medidas expresadas en el contrato.

ARTICULO 1622.-La entrega del bien vendido debe hacerse en el lugar convenido, y si no
hubiere lugar designado en el contrato, en el lugar en que se encontraba el bien en la época en
que se vendio.

ARTICULO 1623.- Si el comprador se constituy6 en mora de recibir, abonara al vendedor el
alquiler de las bodegas, graneros 0 vasijas en que se contenga lo vendido, y el vendedor quedara
descargado del cuidado ordinario de conservar el bien, y solamente sera responsable del dolo o de
la culpa grave.

CAPITULO V
DE LAS OBLIGACIONES DEL COMPRADOR

ARTICULO 1624.- El comprador esta especialmente obligado:

I.- A pagar el precio del bien en el tiempo, lugar y forma convenidos o en los términos
establecidos en este Titulo si nada se pactd al respecto;

I.- — Arecibir el bien.

ARTICULO 1625.- Si no se han fijado tiempo y lugar para el pago, éste se hard en el tiempo
y lugar en que se entregue el bien. Se sobreentiende, salvo pacto en contrario, que la venta sera al
contado, cuando no se sefiale fecha para el pago del precio.

ARTICULO 1626.- Si existe duda sobre cual de los contratantes debera hacer primero la
entrega, uno y otro haran el depdsito en manos de un tercero.

Periddico Oficial del Estado Pagina 174 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 1627.- El comprador pagara interés por el tiempo que medie entre la entrega del
bien y el pago del precio, en los tres casos siguientes:

L.- Si asi se hubiere convenido;
I.- Si el bien vendido y entregado produce fruto o renta; y,
Ill.- Si se hubiere constituido en mora.

ARTICULO 1628.- En las ventas a plazo, sin estipular interés, no los debe el comprador por
razon de aquél, aunque entre tanto perciba los frutos del bien.

ARTICULO 1629.- Si la concesién del plazo fue posterior al contrato, el comprador estara
obligado a pagar los intereses, salvo convenio en contrario.

ARTICULO 1630.- El comprador debe recibir el bien en la fecha convenida, o a falta de
convenio, luego que el vendedor se lo entregue. Si incurre en mora de recibir, el vendedor podra
exigir el cumplimiento del contrato y dafios y perjuicios, incluyendo en éstos la indemnizacién a que
se refiere el articulo 1623.

ARTICULO 1631.- Cuando el comprador a plazo o con espera del precio fuere perturbado en
su posesién o derecho, o tuviere justo temor de serlo, podra suspender el pago si aun no lo ha
hecho, mientras al vendedor le asegure la posesién o le dé fianza, salvo si hay convenio en
contrario.

ARTICULO 1632.- La falta de pago del precio de derecho salvo en los casos en que este
Cédigo disponga lo contrario, para pedir la rescisién del contrato, aunque la venta se haya hecho
a plazo; pero si el bien ha sido enajenado a un tercero, se observara lo dispuesto en el articulo
1335.

CAPITULO VI
DE ALGUNAS MODALIDADES DEL CONTRATO DE COMPRA-VENTA

ARTICULO 1633.-Puede pactarse que el bien comprado no se venda a determinada
persona; pero es nula la clausula en que se estipule que no puede venderse a persona alguna.

Si el obligado falta a su compromiso de no vender a determinada persona, la venta que
realice sera valida, pero respondera de los dafios y perjuicios causados.

ARTICULO 1634.- Queda prohibida la venta con pacto de retro venta, asi como la promesa
de venta de un bien raiz que haya sido objeto de una compraventa entre los mismos contratantes.
En ambos casos el contrato es nulo.

ARTICULO 1635.- Puede estipularse que el vendedor goce del derecho de preferencia por el
tanto, para el caso de que el comprador quisiere vender el bien que fue objeto del contrato de
compraventa

EI vendedor esta obligado a ejercer tal derecho dentro de tres dias, si el bien fuere mueble,
después que el comprador le hubiere hecho saber, bajo pena de perder su derecho si en ese
tiempo no lo ejerciere, la oferta que al respecto se le tenga hecha. Si el bien fuere inmueble, tendra
el término de diez dias para ejercer el derecho, bajo la misma pena. En ambos casos esta obligado
a pagar el precio que el que quiere comprar ofreciere, y si no lo pudiere satisfacer, quedara sin
efecto el pacto de referencia.

Periddico Oficial del Estado Pagina 175 de 288




Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

Debe hacerse saber de una manera fehaciente al que goza del derecho de preferencia, lo
que ofrezcan por el bien, y si éste se vendiere sin dar ese aviso, la venta es valida, pero el
vendedor respondera de los dafios y perjuicios causados.

ARTICULO 1636.- Si se ha concedido un plazo para pagar el precio, el que tiene el derecho
de preferencia no puede prevalerse de este término si no da las seguridades necesarias de que
pagara el precio al expirar el plazo.

ARTICULO 1637.- Cuando el objeto sobre el que se tiene derecho de preferencia se venda
en subasta publica, debe, bajo pena de nulidad en caso de contravencién, hacerse saber al que
goza de ese derecho el dia, la hora y el lugar en que se verificara el remate.

ARTICULO 1638.- El derecho adquirido por el pacto de preferencia no puede cederse, ni
pasa a los herederos del que lo disfrute.

ARTICULO 1639.- Se puede pactar la compraventa de bienes futuros tomando el comprador
el riesgo de que no llegasen a existir, en cuyo caso el contrato sera aleatorio y se regulara por lo
dispuesto en el articulo siguiente, relativo a la compra de esperanza.

EI contrato no surtira efecto legal alguno si la existencia o no existencia del bien depende
exclusivamente de la voluntad o del quehacer del vendedor.

ARTICULO 1640.- Se llama compra de esperanza al contrato que tiene por objeto adquirir,
por una cantidad determinada, los frutos que un bien produzca en el tiempo fijado, tomando el
comprador para si el riesgo de que esos frutos no lleguen a existir; o bien, los productos inciertos
de un hecho, que puedan estimarse en dinero.

El vendedor tiene derecho al precio aunque no lleguen a existir los frutos o productos
comprados.

ARTICULO 1641.-La venta que se haga facultando al comprador para que pague el precio
en abonos, se sujetara a las reglas siguientes:

I.- Si la venta es de bienes inmuebles, puede pactarse que la falta de pago de uno o
varios abonos ocasionara la rescisién de contrato. La rescisién producira efectos contra tercero que
hubiere adquirido los bienes de que se trata, siempre que la clausula rescisoria se haya inscrito en
el Registro Publico de la Propiedad;

Il- Si se trata de bienes muebles, tales como automdviles, computadoras, motores,
pianos, maquinas de coser o de escribir u otros que sean, susceptibles de identificarse de manera
indubitable, podra también pactarse la clausula resolutoria de que habla la fraccién anterior y esa
clausula producira efectos contra tercero que haya adquirido los bienes, si se inscribid en el
Registro Publico de la Propiedad;

lll.- Si se trata de bienes muebles que no sean susceptibles de_ identificarse
indubitablemente y que, por lo mismo, su venta no pueda registrarse, los contratantes podran
pactar la rescisién de la venta por falta de pago del precio, pero esa clausula no producira efectos
contra tercero de buena fe que hubiere adquirido los bienes a que esta fraccion se refiere.

ARTICULO 1642.- Si se rescinde la venta, el vendedor y el comprador deben restituirse las
prestaciones que se hubieren hecho; pero el vendedor que hubiere entregado el bien vendido
puede exigir del comprador, por el uso de él, el pago de un alquiler 0 renta que fijaran peritos, y
una indemnizaci6n, también fijada por peritos, por el deterioro que haya sufrido el bien.

Las convenciones que impongan al comprador obligaciones mas onerosas que las
expresadas, seran nulas.

Periddico Oficial del Estado Pagina 176 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 1643.- En el caso del articulo anterior el comprador que haya pagado parte del
precio tiene derecho a los intereses legales de la cantidad que entrego.

ARTICULO 1644.- Puede pactarse validamente que el vendedor se reserve la propiedad del
bien vendido hasta que su precio haya sido pagado.

Cuando los bienes vendidos son de los mencionados en las fracciones | y II del articulo
1641, el pacto de que se trata producira efectos contra tercero, si se inscribe en el Registro Publico
de la Propiedad; cuando los bienes son de la clase a que se refiere la fracci6on III del articulo que se
acaba de citar, se aplicara lo dispuesto en esa fraccién.

ARTICULO 1645.-El vendedor a que se refiere el articulo anterior, mientras no se haya
pagado el precio no puede enajenar el bien vendido con la reserva de propiedad, y al margen de la
respectiva inscripcién de venta se hara una anotacién preventiva en la que se haga constar esa
limitaci6n de dominio.

ARTICULO 1646.- Cuando segtin este Cédigo puede el vendedor recoger el bien vendido
porque no le haya sido pagado su precio se aplicara lo que disponen los articulos 1642 y 1643, en
sus respectivos casos.

ARTICULO 1647.- Puede también pactarse validamente que el vendedor se reservara la
propiedad del bien vendido hasta que se cumpla determinada condicién suspensiva. En este caso
se aplicara lo dispuesto en los articulos 1644 al 1646.

ARTICULO 1648.- En la venta con reserva de dominio, mientras no pase la propiedad del
bien vendido al comprador, si éste recibe el bien, se considerara como depositario del mismo,
estando facultado para usarlo segun su naturaleza, y sin retribucién. Las partes pueden
convenir el concepto o titulo por virtud del cual el comprador use o goce del bien objeto de la
venta.

ARTICULO 1649.- Las ventas judiciales en almoneda, subasta o remate publicos se regiran
por las disposiciones de este Titulo, en cuanto a la substancia del contrato y a las obligaciones y
derechos del comprador y del vendedor, con las modificaciones que se expresan en los siguientes
articulos. En cuanto a los términos y condiciones en que hayan de verificarse, se regiran por lo que
disponga el Cédigo de Procedimientos Civiles.

ARTICULO 1650.- No pueden rematar por si, ni por interpdsita persona, el Juez, secretario y
demas empleados del Juzgado; el ejecutado, sus procuradores, abogados y fiadores; los albaceas
y tutores, si se trata de bienes pertenecientes a la sucesi6n 0 a los incapacitados, respectivamente;
ni los peritos que hayan valuado los bienes objeto del remate.

ARTICULO 1651.- Por regla general, las ventas judiciales se haran en dinero efectivo y al
contado, y cuando el bien fuera inmueble, pasara al comprador libre de todo gravamen, a
menos de estipulacién expresa en contrario, a cuyo efecto el juez mandara hacer la
cancelacién o cancelaciones respectivas, en los términos que disponga el Cddigo de
Procedimientos Civiles.

ARTICULO 1652.-En las enajenaciones judiciales que hayan de, verificarse para dividir
cosa comun, se observara lo dispuesto para la participacién entre herederos.

Periddico Oficial del Estado Pagina 177 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

CAPITULO VII
DE LA FORMA DEL CONTRATO DE COMPRAVENTA

ARTICULO 1653.- El contrato de compraventa no requiere para su validez formalidad alguna
especial.

Deben constar en escritura publica los contratos por los cuales se transfiera o modifique el
dominio de bienes inmuebles o se constituya un derecho real sobre ellos.

Las enajenaciones de vivienda o lotes de interés social que realicen el Estado o Municipios
no requeriran de escritura publica, sino Unicamente de certificacién notarial de las firmas que en
ella se contengan. Los contratos que al efecto se otorguen, seran los instrumentos que acrediten la
titularidad de derechos de compraventa y sus formas seran las que autorice cada una de las
respectivas autoridades.

Para la venta de automdviles, maquinaria agricola y demas vehiculos de fuerza motriz,
bastara el endoso de la factura, o mediante escritura privada, que firmaran en ambos casos el
vendedor y el comprador ante dos testigos.

TITULO TERCERO
DE LA PERMUTA

ARTICULO 1654.- La permuta es un contrato por el cual uno de los contratantes transmite al
otro la propiedad de un bien, a cambio de otro cuyo dominio también se le transfiere. Se observara,
en su caso, lo dispuesto en el articulo 1584.

ARTICULO 1655.- Si uno de los contratantes ha recibido el bien que se le daba en permuta
y acredita que no era propio del que se lo dio, no puede ser obligado a entregar el que él le ofrecid
en cambio, y cumple con devolver el que recibid.

ARTICULO 1656.- El permutante que sufra eviccién del bien que recibid en cambio, podra
reivindicar el que dio si se halla aun en poder del otro permutante, o exigir el valor del bien que se
le hubiere dado en cambio, con el pago de dafos y perjuicios.

Lo dispuesto en el parrafo anterior no perjudica los derechos que a titulo oneroso haya
adquirido un tercero de buena fe sobre el bien que reclame el que sufrié la eviccién.

ARTICULO 1657.-Con excepcion de lo relativo al precio, son aplicables al contrato de
permuta las reglas de la compraventa, en cuanto no se opongan a los articulos anteriores.

TITULO CUARTO
LA DONACION

CAPITULO |
DE LAS DONACIONES EN GENERAL

ARTICULO 1658.-Donacién es un contrato por el que una persona transfiere a otra,
gratuitamente, una parte o la totalidad de sus bienes presentes, reservandose en este caso los
necesarios para subsistir.

ARTICULO 1659.- La donacién no puede comprender los bienes futuros.

ARTICULO 1660.- La donacion puede ser pura, condicional, onerosa 0 remuneratoria.

Pura es la donacién que se otorga en términos absolutos; condicional la que depende de algun
acontecimiento incierto; onerosa la que se hace imponiendo algun gravamen y remuneratoria la que
se hace en atencion a servicios recibidos por el donante y que éste no tenga obligacién de pagar.

Periddico Oficial del Estado Pagina 178 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 1661.- Cuando la donacién es onerosa, solo se considera donado al exceso que
hubiere en el precio del bien, deducidas de él la carga o cargas impuestas.

ARTICULO 1662.-Las donaciones sdlo pueden tener lugar entre vivos y no pueden
renovarse sino en los casos declarados en la ley.

ARTICULO 1663.-La donacién que se haga para después de la muerte del donante, se
regira por las disposiciones relativas del libro quinto y las que se hagan entre consortes por lo
dispuesto en el capitulo respectivo.

ARTICULO 1664.- La donacion es perfecta desde que el donatario la acepta y hace saber la
aceptacion al donador.

ARTICULO 1665.- La aceptacién de las donaciones se hara en la misma forma en que éstas
deban hacerse, pero no surtira efecto si no se hiciere en vida del donante.

ARTICULO 1666.- En el contrato de donacién se observaran las mismas formalidades que
las exigidas para la compraventa conforme lo previsto en el articulo 1653.

ARTICULO 1667.- Es inoficiosa la donacién que comprende la totalidad de los bienes del
donante, si éste no se reserva en propiedad o en usufructo lo necesario para vivir segun sus
circunstancias.

ARTICULO 1668.-Las donaciones seran también inoficiosas en cuanto perjudiquen la
obligacién del donante de ministrar alimentos a aquellas personas a quienes los debe conforme a
la ley.

ARTICULO 1669.- Si el que hace donacién general de todos sus bienes se reserva algunos
para testar sin otra declaracién, se entendera reservada la mitad de sus bienes.

ARTICULO 1670.- La donacién hecha a varias personas conjuntamente, no produce a favor
de éstas el derecho de acrecer, si no es que el donante lo haya establecido de un modo expreso.

ARTICULO 1671.-El donante sdlo responde del saneamiento por eviccién y por vicios
ocultos del bien donado si expresamente se obligé a ello, salvo que en cuanto a los vicios se
demuestre que de mala fe los ocult6 para causarle perjuicios al donatario.

ARTICULO 1672.- No obstante lo dispuesto en el articulo que precede, el donatario quedara
subrogado en todos los derechos del donante, si se verifica la eviccién.

ARTICULO 1673.- Si la donacién se hace con la carga de pagar las deudas del donante,
sdlo se entenderan comprendidas las que existan en fecha auténtica al tiempo de la donaci6n.

ARTICULO 1674.-Si la donacién fuere de ciertos y determinados bienes, el donatario no
respondera de las deudas del donante, sino cuando sobre los bienes donados estuviere constituida
alguna hipoteca o prenda, o en caso de fraude en perjuicio de los acreedores.

ARTICULO 1675.- Si la donacién fuere de todos los bienes, el donatario sera responsable de
todas las deudas del donante, anteriormente contraidas pero sdlo hasta la cantidad concurrente
con los bienes donados y siempre que las deudas tengan fecha auténtica.

Periddico Oficial del Estado Pagina 179 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 1676.-En los casos a que se refieren los articulos anteriores, los acreedores del
donante pueden, si éste mejora de fortuna, exigirle el pago de sus créditos.

Si el donatario resultare insolvente, por hechos posteriores a la donaci6n, sin perjuicio de la
accion pauliana que corresponda a los acreedores, podran exigir sus créditos al donante.

ARTICULO 1677.- Salvo que el donador dispusiere otra cosa, las donaciones que consisten
en prestaciones periddicas se extinguen con la muerte del donante.

CAPITULO II
DE LAS PERSONAS QUE PUEDEN HACER O RECIBIR DONACIONES

ARTICULO 1678.-Para hacer donaciones se necesita tener la capacidad especial para
disponer de sus bienes.

ARTICULO 1679.-Los no nacidos pueden adquirir por donacién, con tal que hayan estado
concebidos al tiempo en que aquélla se hizo y nazcan viables.

ARTICULO 1680.-Las donaciones hechas, simulando otro contrato, a personas que
conforme a la ley no puedan recibirlas, son nulas, ya se hagan de un modo directo, ya por
interpdsita persona.

___ CAPITULO III
DE LA REVOCACION E INOFICIOSIDAD DE LAS DONACIONES

ARTICULO 1681.-Las donaciones legalmente hechas por una persona que al tiempo de
otorgarlas no tenia hijos, pueden ser revocadas por el donante cuando dentro de los cinco afos
siguientes a la donacién le hayan sobrevenido hijos. El donante no puede renunciar a este derecho
anticipadamente a dicha superveniencia.

Si transcurren esos cinco afios sin que el donante haya tenido hijos o habiéndolos tenido no
ha revocado la donacion, ésta se volvera irrevocable. Lo mismo sucedera si el donante muere
dentro de ese plazo de cinco afos sin haber revocado la donacion.

Si dentro del mencionado plazo naciere un hijo pdstumo del donante, la donacién se tendra
por revocada en su totalidad por simple ministerio de la ley. La declaracién correspondiente la hara
el juez a peticidn del representante legal del postumo y previa audiencia del donatario.

En cambio, si se trata de hijos que no sean pdstumos pero que tengan derecho a alimentos,
cuyo padre haya muerto sin haber revocado la donacion, ésta a peticién de ellos, podra reducirse
en los términos de ley, a no ser que el donatario tome sobre si la obligacién de ministrar los
alimentos y la garantice debidamente.

ARTICULO 1682.-La reduccién de las donaciones comenzara por la ultima en fecha, que
sera totalmente suprimida si la reducci6n no bastare a completar los alimentos.

Si el importe de la donacién menos antigua no alcanzare se procedera, respecto de la
anterior, en los términos establecidos en el parrafo que precede, siguiéndose el mismo orden hasta
llegar a la mas antigua.

Habiendo diversas donaciones otorgadas en el mismo acto o en la misma fecha, se hara la
reduccion entre ellas a prorrata.

ARTICULO 1683.- Si la donacién consiste en bienes muebles, se tendra presente para la
reduccion el valor que tenian al tiempo de ser donados.

ARTICULO 1684.- Cuando la donacién consista en bienes raices que fueren comodamente
divisibles, la reduccién se hara en especie.

Periddico Oficial del Estado Pagina 180 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

Cuando el inmueble no pueda ser dividido y el importe de la reduccién exceda de la mitad
del valor de aquél, recibira el donatario el resto en dinero.

Cuando la reduccién no exceda de la mitad del valor del inmueble, el donatario pagara el
resto.

ARTICULO 1685.-Revocada o reducida una donacion por inoficiosa, el donatario sdlo
respondera de los frutos desde que fuere demandado.

ARTICULO 1686.- La donacién no podra ser revocada por superveniencia de hijos:

L- Cuando su valor sea menor al de treinta veces el valor diario de la Unidad de Medida y
Actualizacion; :
(Ultima reforma POE Anexo al No. 152 21-Dic-2016)
Il- | Cuando sea antenupcial;
Ill.- | Cuando sea entre consortes;
IV.- Cuando sea puramente remuneratoria.

ARTICULO 1687.- Revocada la donacién por superveniencia de hijos, seran restituidos al
donante los bienes donados, o su valor real comercial a eleccidn del donatario.

ARTICULO 1688.-Si el donatario hubiere gravado los bienes donados, subsistira el
gravamen, pero tendra derecho el donante de exigir que aquél la redima.

ARTICULO 1689.- Cuando los bienes no pueden ser restituidos, en especie, se observara
en cuanto al valor exigible lo dispuesto en el articulo 1687.

ARTICULO 1690.- El donatario hace suyos los frutos de los bienes donados hasta el dia en
que se le notifique la revocacién o hasta el dia del nacimiento del hijo postumo, en su caso.

ARTICULO 1691.-La accién de revocacién por superveniencia de hijos corresponde
exclusivamente al donante y al hijo pdstumo, pero la reduccién por razdn de alimentos tienen
derecho de pedirla todos los que sean acreedores alimentistas.

ARTICULO 1692.-El donatario responde solo del cumplimiento de las cargas que se le
imponen con el bien donado, y no esta obligado personalmente con sus bienes. Puede sustraerse
a la ejecucién de las cargas abandonando el bien donado; y si éste perece por caso fortuito o
fuerza mayor, queda libre de toda obligacién.

ARTICULO 1693.- En cualquier caso de rescisién 0 revocacién del contrato de donacién se
observara lo dispuesto en los articulos 1687 y 1688.

ARTICULO 1694.- La donacién puede ser revocada por ingratitud:

I.- Si el donatario comete algun delito contra la persona, la honra o los bienes del
donante o de los ascendientes, descendientes 0 cényuge o en su caso, concubinario 0 concubina;

Il.- Si el donatario rehusa socorrer, segun el valor de la donacién, al donante que ha
venido a pobreza.

ARTICULO 1695.- La accion de revocacion por causa de ingratitud no puede ser renunciada
anticipadamente, y prescribe en un afio, contado desde que el donador tuvo conocimiento del
hecho.

Esta accién no podra ejercitarse contra los herederos del donatario, a no ser que en vida de
éste hubiese sido intentada.

Tampoco puede ejercitarse por los herederos del donante si éste, pudiendo, no la hubiese
intentado.

Periddico Oficial del Estado Pagina 181 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

TITULO QUINTO
DEL MUTUO

CAPITULO |
DEL MUTUO SIMPLE

ARTICULO 1696.- El mutuo es un contrato por el cual el mutuante se obliga a transferir la
propiedad de una suma de dinero o de otros bienes fungibles al mutuario, quien se obliga a
devolver otro tanto de la misma especie y calidad.

ARTICULO 1697.- Si en el contrato no se ha fijado plazo para la devolucién de lo prestado,
se observaran las reglas siguientes:

L.- Si el mutuario fuere labrador y el préstamo consistiere en cereales u otros productos
del campo, la restituci6n se hara en la siguiente cosecha de los mismos o semejantes frutos o
productos;

Il.- | Lo mismo se observara respecto de los mutuarios que, no siendo labradores, hayan
de percibir frutos semejantes por otro titulo;

Ill.- Si se ha pactado que el mutuario restituya cuando le sea posible, podra el juez,
pasado un término razonable, a peticién de parte y atendidas las circunstancias, fijar un plazo; y

IV.- En los demas casos, la obligacidén de restituir se rige por lo dispuesto en los articulos
1133 y 1134.

ARTICULO 1698.- La entrega de la cosa prestada y la restitucion de lo prestado se haran en
el lugar convenido.

ARTICULO 1699.- Cuando no se ha sefialado lugar, se observaran las reglas siguientes:

I.- Si lo prestado consistiere en efectos, se entregara en el lugar donde se encuentren, y
si consistiere en dinero, en el domicilio del mutuante; y

Il.- La restitucion se hard, si el préstamo consiste en efectos, en el lugar donde se
recibieron. Si consiste en dinero, en el domicilio del deudor, observandose lo dispuesto en el
articulo 1140.

ARTICULO 1700.- Si no fuere posible al mutuario restituir en género, satisfara pagando el
valor que el bien prestado tenia en el tiempo y lugar en que se hizo el préstamo, a juicio de peritos,
si no hubiere estipulacién en contrario.

ARTICULO 1701.- Cuando el préstamo consista en dinero pagara el deudor devolviendo una
cantidad igual a la recibida conforme a la ley monetaria vigente al tiempo de hacerse el pago, sin
que esta disposicién sea renunciable. Si se pacta que el pago debe hacerse en moneda extranjera,
se hara éste conforme lo disponga la ley monetaria.

ARTICULO 1702.- Si en la época en que debe hacerse la restitucién, ésta hubiera llegado a
ser excesivamente onerosa por acontecimientos extraordinarios que no pudieron razonablemente
preverse, la autoridad judicial ajustara la ejecucién del contrato conforme a los principios de
equidad y buena fe.

ARTICULO 1703.- El mutuante es responsable de los perjuicios que sufra el mutuario por la
mala calidad 0 vicios ocultos del bien prestado, si conocié los defectos y no le dio aviso oportuno.

Periddico Oficial del Estado Pagina 182 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 1704.-No se declararan nulas las deudas contraidas por el menor para
proporcionarse los alimentos que necesite, cuando su representante legitimo no se encuentre presente.

ARTICULO 1705.- Si se probare, en el caso del articulo anterior, que el menor, en atencidn a
su edad o falta de experiencia, result6 perjudicado al invertir el importe recibido en calidad de
préstamo, el prestador sdlo tendra derecho de exigir la restitucidn en la medida que hubiere sido
util para el citado menor, cuando sea éste el responsable de la deuda; pero si de ella responde el
representante del menor, puede el prestador exigirle el total.

CAPITULO
DEL MUTUO CON INTERES

ARTICULO 1706.- Es permitido estipular interés por el mutuo, ya consista en dinero, ya en
géneros.

ARTICULO 1707.- El interés es legal o convencional.

ARTICULO 1708.- El interés legal se determinara conforme lo previsto en el articulo 1173.

EI interés convencional es el que fijen los contratantes, y puede ser mayor o menor que el
interés legal; pero cuando el interés sea tan desproporcionado que haga fundadamente creer que
se ha abusado del apuro pecuniario, de la inexperiencia 0 de la ignorancia del deudor, a peticién de
éste el juez, teniendo en cuenta las especiales circunstancias del caso, podra reducir
equitativamente el interés hasta el tipo legal.

ARTICULO 1709.-Si se ha convenido en interés mas alto que el legal, el deudor, en
cualquier momento después de la celebracion del contrato, puede reembolsar el capital, cualquiera
que sea el plazo fijado para ello, dando aviso al acreedor con un mes de anticipacién y pagando los
intereses vencidos. Este articulo es irrenunciable.

ARTICULO 1710.-Las partes no pueden convenir que los intereses se capitalicen y que
produzcan intereses.

ARTICULO 1711.-Los intereses se causaran, exclusivamente sobre los saldos insolutos del
crédito concedido y su pago no podra ser exigido por adelantado, sino Unicamente por periodos
vencidos.

Cualquier estipulacién en contrario a lo dispuesto en este articulo no producira efecto alguno
entre las partes.

TITULO SEXTO
DEL ARRENDAMIENTO

CAPITULO |
DISPOSICIONES GENERALES

ARTICULO 1712.-Hay arrendamiento cuando las dos partes contratantes se obligan
reciprocamente, una, a conceder el uso 0 goce temporal de un bien, y la otra, a pagar por ese uso
© goce un precio cierto.

ARTICULO 1713.-La renta o precio del arrendamiento puede consistir en una suma de
dinero o de cualquiera otra cosa equivalente con tal que sea cierta y determinada.

ARTICULO 1714.- Son susceptibles de arrendamiento todos los bienes que pueden usarse sin
consumirse; excepto aquellos que la ley prohibe arrendar y los derechos estrictamente personales.

Periddico Oficial del Estado Pagina 183 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 1715.-El arrendamiento puede celebrarse por el tiempo que convengan los
contratantes; pero no puede exceder de quince afos para las fincas destinadas a habitacién, de
veinticinco para las fincas destinadas al comercio y de cuarenta para las fincas destinadas al
ejercicio de una industria.

ARTICULO 1716.- Quien no es duefo del bien podra arrendarlo si tiene facultad para
celebrar el contrato, ya en virtud de autorizacion del duefio, ya por disposicién de la ley.

En el primer caso del parrafo anterior la constitucién del arrendamiento se sujetara a los
limites fijados en la autorizacién, y en el segundo a los que la ley sefala a los administradores de
bienes ajenos.

Cuando el usufructuario dé en arrendamiento el bien usufructuado, actuara al respecto con
plenos poderes, del mismo modo que lo hace el propietario cuando arrienda el bien del que es
duefio.

ARTICULO 1717.-No puede arrendar el copropietario sin consentimiento de los otros
copropietarios.

ARTICULO 1718.-Se prohibe a los magistrados, a los jueces y a cualesquiera otros
funcionarios 0 empleados publicos, tomar en arrendamiento, por si o por interpdsita persona, los
bienes que puedan o deban arrendarse en los negocios en que intervengan.

Asimismo, se prohibe a los encargados de los establecimientos paraestatales y organismos
descentralizados y a los funcionarios y empleados publicos, tomar en arrendamiento los bienes que
con los expresados caracteres administren.

ARTICULO 1719.- El arrendamiento debe otorgarse por escrito y su vigencia se inicia, salvo
convenio en contrario, con la entrega del bien.

ARTICULO 1720.- El contrato de arrendamiento no se rescinde por la muerte del arrendador
ni del arrendatario, salvo convenio en otro sentido.

ARTICULO 1721.- Si durante la vigencia del contrato de arrendamiento, por cualquier motivo
se verificare la transmisi6n de la propiedad del predio arrendado, el arrendamiento subsistira en los
términos del contrato. Respecto al pago de las rentas, el arrendatario tendra obligacién de pagar al
nuevo propietario la renta estipulada en el contrato, desde la fecha en que se le notifique judicial o
extrajudicialmente ante notario o ante dos testigos haberse otorgado el correspondiente titulo de
propiedad, aun cuando alegue haber pagado al primer propietario; a no ser que el adelanto de
rentas sea probado.

ARTICULO 1722.- Si la transmision de la propiedad se hiciere por causa de utilidad publica,
el contrato se rescindira; pero el arrendador y el arrendatario deberan ser indemnizados por el
expropiador, conforme a lo que establezca la ley respectiva.

ARTICULO 1723.- Si el mismo bien se ha dado en arrendamiento separadamente a dos o
mas personas y por el mismo tiempo, prevalecera el arrendamiento del que tiene en su poder el bien
arrendado y si el bien no esta en poder de ninguno de los arrendatarios prevalece el arrendamiento
primero en fecha. Si conforme a las anteriores reglas no puede resolverse qué arrendamiento
prevalece, ninguno surtira efectos y el arrendador sera responsable de dafos y perjuicios.

Periddico Oficial del Estado Pagina 184 de 288




Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

CAPITULO II
DE LOS DERECHOS Y OBLIGACIONES DEL ARRENDADOR

ARTICULO 1724.- El arrendador esta obligado aunque no haya pacto expreso:

L.- A entregar al arrendatario la finca arrendada con todas sus pertenencias y en estado
de servir para el uso convenido; y si no hubo convenio expreso, para aquel a que por su misma
naturaleza estuviere destinada;

Il.- | A conservar el bien arrendado en el mismo estado durante el arrendamiento, haciendo
para ello todas las reparaciones necesarias;

Ill.- A no estorbar ni embarazar en manera alguna el uso del bien arrendado, a no ser por
causa de reparaciones urgentes e indispensables;

IV.- A garantizar el uso 0 goce pacifico del bien arrendado todo el tiempo del contrato;
pero lo dispuesto en esta fracci6n no comprende los embarazos que provengan de meros hechos
de tercero, ni los ejecutados en virtud de abuso de fuerza;

V.- A responder de los dafios y perjuicios que sufra el arrendatario si se le privare del uso
0 goce del bien arrendado, por virtud de la eviccién que se haga valer contra el arrendador;

Vi.- A responder de los perjuicios que sufra el arrendatario por los defectos 0 vicios ocultos
del bien arrendado, anteriores al arrendamiento.

ARTICULO 1725.-La entrega del bien arrendado se hara en el tiempo convenido; y si no
hubiere convenio, luego que el arrendador fuere requerido por el arrendatario.

ARTICULO 1726.- El arrendatario esta obligado a poner en conocimiento del arrendador, a
la brevedad posible, la necesidad de las reparaciones, bajo pena de pagar los dafios y perjuicios
que su omisién cause.

ARTICULO 1727.- Si el arrendador no cumpliere con hacer las reparaciones necesarias para
el uso a que esté destinado el bien arrendado, quedara, a eleccién del arrendatario, rescindir el
arrendamiento u ocurrir al juez para que estreche al arrendador al cumplimiento de su obligaci6n,
mediante el procedimiento sumarisimo que se establezca en la Ley Procesal Civil.

ARTICULO 1728.- Si el arrendador no hiciere las reparaciones en el término que fije el juez,
puede autorizar al arrendatario para que éste las ejecute, a cuenta de la renta.

ARTICULO 1729.- Para fijar el importe maximo de las reparaciones que se autoricen en el
caso del articulo anterior y para resolver sobre la necesidad de la autorizaci6n, se oira a un perito
designado por el juez.

ARTICULO 1730.- El juez seguin las circunstancias del caso, decidira sobre el pago de los
dafios y perjuicios que se causen al arrendatario por falta de oportunidad en las reparaciones.

ARTICULO 1731.- El arrendador no puede, durante el arrendamiento, mudar la forma del
bien arrendado, ni intervenir en el uso legitimo de ella, salvo el caso designado en la fraccién III del
articulo 1724.

ARTICULO 1732.-Si el arrendador fuere vencido en juicio sobre una parte del bien
arrendado, puede el arrendatario reclamar una disminucidn en la renta o la rescisién del contrato y
el pago de los dafios y perjuicios que sufra.

ARTICULO 1733.- El arrendador responde de los vicios o defectos del bien arrendado que
impidan el uso de él, aunque no los hubiere conocido o hubiesen sobrevenido en el curso del
arrendamiento, sin culpa del arrendatario. Este puede pedir la disminucién de la renta o la rescision
del contrato, salvo que se pruebe que tuvo conocimiento, antes de celebrarse el contrato, de los
vicios 0 defectos del bien arrendado.

Periddico Oficial del Estado Pagina 185 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 1734.- Ademas de las mejoras a que se refiere el articulo 1728, corresponde al
arrendador pagar las hechas por el arrendatario:

I.- Si en el contrato, o posteriormente, el arrendador lo autoriz6 para hacerlas y se obligd
a pagarlas;

Il.-  Sise trata de mejoras utiles y por culpa del arrendador se rescindiese el contrato;

Ill.- Cuando el contrato fuere por tiempo indeterminado, si el arrendador autorizé al
arrendatario para que hiciera mejoras y antes de que transcurra el tiempo necesario para que el
arrendatario quede compensado con el uso de las mejoras de los gastos que hizo, da el arrendador
por concluido el arrendamiento.

ARTICULO 1735.-Las mejoras a que se refieren las fracciones II y Ill del articulo anterior
deberan ser pagadas por el arrendador, no obstante que en el contrato se hubiese estipulado que
las mejoras quedasen a beneficio del bien arrendado.

ARTICULO 1736.-Si al terminar el arrendamiento hubiere algun saldo a favor del
arrendatario, el arrendador debera devolverlo inmediatamente, a no ser que tenga algun derecho
para ejercitar contra aquél; en este caso, depositara judicialmente el saldo referido.

Lo dispuesto en el parrafo anterior respecto del arrendador, regira en su caso respecto del
arrendatario.

CAPITULO III
DE LOS DERECHOS Y OBLIGACIONES DEL ARRENDATARIO

ARTICULO 1737.- El arrendatario esta obligado:

I.- A satisfacer la renta en la forma y tiempo convenidos;

I-A responder de los dafios y perjuicios que el bien arrendado sufra por su culpa o
negligencia, la de sus familiares, sirvientes, subarrendatarios o personas que lo visiten;

lll.- A servirse del bien solamente para el uso convenido o el que sea conforme a la
naturaleza y destino de él;

IV.- A restituir el bien al terminar el contrato.

ARTICULO 1738.- El arrendatario no esta obligado a pagar la renta sino desde el dia en que
reciba el bien arrendado, salvo pacto en contrario.

ARTICULO 1739.- El arrendatario esta obligado a pagar la renta que se venza hasta el dia
que entregue el bien arrendado.

ARTICULO 1740.-La renta debe pagarse en los plazos convenidos; y a falta de convenio,
por meses vencidos si el predio arrendado es urbano, y por semestres, también vencidos, si el
predio es rustico.

ARTICULO 1741.-La renta sera pagada en el lugar convenido, y a falta de convenio, en la
casa habitacién o despacho del arrendatario.

ARTICULO 1742.- Si el precio del arrendamiento debiere pagarse en frutos y el arrendatario
no los entregare en el tiempo debido, esta obligado a pagar en dinero el mayor precio que tuvieren
los frutos dentro del tiempo convenido.

ARTICULO 1743.- Si por caso fortuito o fuerza mayor se impide totalmente al arrendatario el
uso del bien arrendado, no se causara renta mientras dure el impedimento, y si éste dura mas de
dos meses, podra pedir la rescisién del contrato.

Periddico Oficial del Estado Pagina 186 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 1744.- Si sdlo se impide en parte el uso del bien, podra el arrendatario pedir la
reduccion parcial de la renta, a juicio de peritos, a no ser que las partes opten por la rescisién del
contrato, si el impedimento dura el tiempo fijado en el articulo anterior.

ARTICULO 1745.- Lo dispuesto en los dos articulos anteriores no es renunciable.

ARTICULO 1746.- Si la privacién del uso proviene de la eviccién del predio, se observara lo
dispuesto en el articulo 1743, y si el arrendador procedié con mala fe, respondera también de los
dafios y perjuicios.

ARTICULO 1747.- El arrendatario esta obligado a poner en conocimiento del arrendador, en
el mas breve término posible, toda usurpaci6n o novedad dafiosa que otro haya hecho o
abiertamente prepare en el bien arrendado, so pena de pagar los dafios y perjuicios que cause con
su omisi6n. Lo dispuesto en este articulo no priva al arrendatario del derecho de defender, como tal
arrendatario, el bien que tenga en arrendamiento.

ARTICULO 1748.- El arrendatario es responsable del incendio, a no ser que provenga de
vicio de construccién, caso fortuito o fuerza mayor.

ARTICULO 1749.- El arrendatario no responde del incendio que se haya comunicado de otra
parte, si tom6 las precauciones necesarias para evitar que el fuego se propagara.

ARTICULO 1750.- Cuando son varios los arrendatarios y no se sabe dénde comenz6 el
incendio, todos son responsables proporcionalmente a la renta que paguen, y si el arrendador
ocupa parte de la finca, también respondera proporcionalmente a la renta que a esa parte fijen
peritos. Si se prueba que el incendio comenzo en la habitacién de uno de los inquilinos o del
arrendador, solamente aquél o éste, en su caso, sera el responsable.

ARTICULO 1751.- Si alguno de los arrendatarios prueba que el fuego no pudo comenzar en
la parte que ocupa, quedara libre de responsabilidad.

ARTICULO 1752.-La responsabilidad en los casos de que tratan los articulos anteriores,
comprende no solamente el pago de los dafios y perjuicios sufridos por el propietario, sino el de los
que se hayan causado a otras personas siempre que provengan directamente del incendio.

ARTICULO 1753.- El arrendatario que vaya a establecer en la finca arrendada una industria
peligrosa, tiene la obligacién de asegurar dicha finca contra el riesgo probable que origina el
ejercicio de esa industria. El seguro se extendera a beneficio del arrendador.

ARTICULO 1754.-El arrendatario no puede, sin consentimiento escrito del arrendador,
variar la forma del bien arrendado; y si lo hace, debe cuando lo devuelva, restablecerlo al estado
en que lo recibid, siendo ademas responsable de todos los dafios y perjuicios.

ARTICULO 1755.-El arrendatario debera devolver el bien arrendado, al concluir el
arrendamiento, tal como lo recibid, salvo lo que hubiere perecido o se hubiere menoscabado por el
tiempo o por causa inevitable.

ARTICULO 1756.- Al arrendador corresponde probar que entreg6 al arrendatario, en buen
estado el bien arrendado, si la entrega no la hizo con expresa descripcidn de las partes de que se
componga.

ARTICULO 1757.- El arrendatario debe hacer las reparaciones de aquellos deterioros de
poca importancia, que regularmente son causados por las personas que habitan el edificio.

Periddico Oficial del Estado Pagina 187 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 1758.- El arrendatario que por causa de reparaciones pierda el uso total o parcial
del bien, tiene derecho a no pagar el precio del arrendamiento, a pedir la reduccidn de ese precio o
la rescision del contrato, si la pérdida del uso dura mas de dos meses, en sus respectivos casos.

ARTICULO 1759.- El arrendatario esta obligado a poner en conocimiento del arrendador, a
la brevedad posible, la necesidad de las reparaciones no comprendidas en el articulo 1755 bajo
pena de pagar los dafios y perjuicios que su omisién cause.

ARTICULO 1760.-El arrendatario no puede rehusarse a hacer la entrega del bien
arrendado, terminado el arrendamiento, ni alin bajo el pretexto de mejoras, sean éstas utiles o
necesarias.

ARTICULO 1761.- El arrendatario no puede cobrar las mejoras utiles y voluntarias hechas
sin autorizacién del arrendador; pero puede llevarselas, si al separarlas no se sigue deterioro a la
finca.

ARTICULO 1762.- El arrendatario que durante la vigencia del contrato no incurrid en mora o
que hubiese hecho mejoras en el inmueble arrendado, tiene derecho a que, en igualdad de
condiciones, se le prefiera a otro interesado en el nuevo arrendamiento del bien.

ARTICULO 1763.-El arrendatario gozara del derecho del tanto si el propietario quiere
vender la finca arrendada.

ARTICULO 1764.- El ejercicio del derecho del tanto se sujetara a las siguientes reglas:

I.- En todos los casos el propietario debera dar aviso en forma indubitable al arrendatario
de su deseo de vender el inmueble, precisando el precio, términos, condiciones y modalidades de
la compra venta;

Il.- Elo los arrendatarios dispondran de quince dias para notificar en forma indubitable al
arrendador su voluntad de ejercer el derecho del tanto en los términos y condiciones de la oferta;

Ill.- En caso de que el arrendador cambie cualquiera de los términos de la oferta inicial
estara obligado a dar un nuevo aviso en forma indubitable al arrendatario, quien a partir de ese
momento dispondra de un nuevo plazo de quince dias para los efectos del parrafo anterior. Si el
cambio se refiere al precio, el arrendador sdlo esta obligado a dar este nuevo aviso cuando el
incremento o decremento del mismo sea de mas de un diez por ciento;

IV.- Tratandose de bienes sujetos al regimen de propiedad en condominio, se aplicaran las
disposiciones de la ley de la materia;

V.- Los notarios deberan cerciorarse del cumplimiento de este articulo previamente a la
autorizacién de la escritura de compra-venta;

VI.- Sila compra-venta se celebra en contravenci6n a lo dispuesto en el presente articulo,
el arrendatario interesado puede hacer valer la acciédn de retracto consignando a favor del
adquirente el precio de la enajenaciédn, y de esa manera se subrogara en todos los derechos y
obligaciones de dicho adquirente.

En caso de que el arrendatario no dé el aviso a que se refieren las fracciones II y Ill de este
articulo caducara su derecho.

Periddico Oficial del Estado Pagina 188 de 288




Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

CAPITULO IV
DEL ARRENDAMIENTO DE FINCAS URBANAS

ARTICULO 1765.- Las disposiciones de este capitulo en cuanto se refieran a fincas urbanas
destinadas a la habitaciédn son de orden publico e interés social. Por tanto son irrenunciables y en
consecuencia, cualquier estipulacién en contrario se tendra por no puesta.

ARTICULO 1766.-No debera darse en arrendamiento una localidad que no retina las
condiciones de higiene y salubridad exigidas por la Ley de la materia.

ARTICULO 1767.- El arrendador que no haga las obras que ordene la autoridad sanitaria
correspondiente como necesarias para que una localidad sea habitable e higiénica, es responsable
de los dafios y perjuicios que los inquilinos sufran por esa causa.

ARTICULO 1768.- La duracién minima de todo contrato de arrendamiento de fincas urbanas
destinadas a la habitacién sera de un afio forzoso para arrendador y arrendatario, que sera
prorrogable, a voluntad del arrendatario, hasta por dos afhos mas siempre y cuando se encuentre al
corriente en el pago de las rentas.

ARTICULO 1769.- Para los efectos de este capitulo la renta debera estipularse en moneda
nacional, si se pactd dinero.
La renta solo podra ser incrementada anualmente; en su caso el aumento no podra exceder
del 65 por ciento del incremento porcentual, fijado al valor diario de la Unidad de Medida y
Actualizacion en el afio calendario en el que el contrato se renueve o se prorrogue.
(Ultima reforma POE Anexo al No. 152 21-Dic-2016)

ARTICULO 1770.-La renta debe pagarse en los plazos convenidos y a falta de convenio,
por meses vencidos.

EI arrendatario no esta obligado a pagar la renta sino desde el dia en que reciba el inmueble
objeto del contrato.

ARTICULO 1771.- El arrendamiento de fincas urbanas destinadas a la habitacién no termina
por la muerte del arrendador ni por la del arrendatario.

Con exclusién de cualquier otra persona, el cényuge, el o la concubina, los hijos, los
ascendientes en linea consanguinea o por afinidad del arrendatario fallecido se subrogaran en los
derechos y obligaciones de éste, en los mismos términos del contrato, siempre y cuando hubieran
habitado real y permanentemente el inmueble en vida del arrendatario.

No es aplicable lo dispuesto en el parrafo anterior a las personas que ocupen el inmueble
como subarrendatarias, cesionarias o por otro titulo semejante que no sea la situacién prevista en
este articulo.

ARTICULO 1772.- El propietario no puede rehusar como fiador a una persona que retina los
requisitos exigidos por la ley para que sea fiador.

Tratandose del arrendamiento de viviendas de interés social es potestativo para el
arrendatario dar fianza o sustituir esa garantia con el depdsito de un mes de renta.

ARTICULO 1773.- (derogado)
ARTICULO 1774.- (derogado)

ARTICULO 1775.- En todo contrato de arrendamiento para habitacién deberan transcribirse
integras las disposiciones de este capitulo.

Periddico Oficial del Estado Pagina 189 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

CAPITULO V ;
DEL ARRENDAMIENTO DE FINCAS RUSTICAS

ARTICULO 1776.- Los propietarios de predios rusticos tendran la obligacion de cultivarlos
sin perjuicio de hacer rotacidn de cultivos y dejarlos descansar el tiempo que sea necesario para
que se recupere su fertilidad, cuando los procedimientos técnicos que se apliquen en la regién, en
funciédn de la situacién econdmica imperante, no haga costeable la aplicacién de abonos. Los
propietarios que no cultiven, tendran obligaci6n de dar sus predios en arrendamiento o en
aparceria, de acuerdo con la ley, a menos de que, a peticién de parte, los Ayuntamientos apliquen
la Ley de Tierras Ociosas.

ARTICULO 1777.- El arrendatario no tendra derecho a la rebaja de la renta por esterilidad de
la tierra arrendada o por pérdida de frutos provenientes de casos fortuitos; pero si en caso de
pérdida de mas de la mitad de los frutos.

En este caso el precio del arrendamiento se rebajara proporcionalmente al monto de las
pérdidas sufridas.

Las disposiciones de este articulo no son renunciables.

ARTICULO 1778.- En el arrendamiento de predios rusticos por plazo determinado, debe el
arrendatario, en el ultimo afho que permanezca en el fundo, permitir a su sucesor 0 al duefio, en su
caso, el trabajo de las tierras que tenga desocupadas y en las que él no pueda verificar la nueva
siembra, asi como el uso de los edificios y demas medios que fueren necesarios para las labores
preparatorias del ciclo agricola siguiente.

ARTICULO 1779.- El permiso a que se refiere el articulo que precede, no sera obligatorio
sino en el periodo y por el tiempo rigurosamente indispensable, conforme a las costumbres locales,
salvo convenio en contrario.

ARTICULO 1780.- Terminado el arrendamiento, tendra a su vez el arrendatario saliente,
derecho para usar de las tierras y edificios por el tiempo absolutamente indispensable para la
recoleccion y aprovechamiento de los frutos pendientes al terminar el contrato.

CAPITULO VI
DEL ARRENDAMIENTO DE BIENES MUEBLES

ARTICULO 1781.- Puede ser materia del contrato de alquiler todos los bienes muebles no
fungibles, y seran aplicables a dicho contrato las disposiciones de este Titulo que sean compatibles
con la naturaleza de esos bienes.

ARTICULO 1782.- El alquiler terminara en el plazo convenido, y a falta de plazo, luego que
concluya el uso a que el bien hubiere sido destinado conforme al contrato. Pero si en éste no se
hubiere fijado plazo ni se hubiere expresado el uso a que el bien se destina, el arrendatario sera
libre para devolverlo cuando quiera, y el alquilador no podra pedirlo sino después de cinco dias de
celebrado el contrato.

ARTICULO 1783.-Si el bien se arrendd por afios, meses, semanas o dias, la renta se
pagara al vencimiento de cada uno de sus términos, en tanto que si el contrato se celebré por un
término fijo, la renta se pagara al vencimiento de éste, todo ello salvo pacto en contrario.

ARTICULO 1784.- Si el arrendatario devuelve el bien antes del tiempo convenido cuando se
ajust6 por un solo precio, esta obligado a pagarlo integro; pero si el arrendamiento se ajustd por
periodos de tiempo, sdlo esta obligado a pagar los periodos corridos hasta la entrega.

Periddico Oficial del Estado Pagina 190 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 1785.- El arrendatario esta obligado a pagar la totalidad del alquiler, cuando se
hizo el arrendamiento por tiempo fijo y los periodos sdlo se pusieron como plazos para el pago.

ARTICULO 1786.-Si se arrienda un edificio, departamento, aposento, almacén, tienda,
despacho o establecimiento industrial que estuviere amueblado, se entendera que el
arrendamiento de los muebles es por el mismo tiempo que el del inmueble, a menos de
estipulacién en contrario; pero si el alquiler de éstos es con separacidn del inmueble, se estara a lo
dispuesto en el articulo 1782.

ARTICULO 1787.-El arrendatario esta obligado a hacer las pequefias reparaciones que
exija el uso del bien que haya tomado en arrendamiento.

ARTICULO 1788.- La pérdida o deterioro del bien alquilado, se presume siempre a cargo del
arrendatario, a menos que pruebe que sobrevino sin culpa suya, en cuyo caso sera a cargo del
alquilador.

ARTICULO 1789.- Atin cuando la pérdida 0 deterioro sobrevengan por caso fortuito, seran a
cargo del arrendatario, si éste usd el bien de un modo no conforme con el contrato y sin cuyo uso
no habria sobrevenido el caso fortuito.

ARTICULO 1790.- El arrendatario de un animal esta obligado a darle de comer y beber
durante el tiempo en que lo tenga en su poder, de modo que no se desmejore, y a curarle las
enfermedades ligeras, sin poder cobrar nada al duefo.

ARTICULO 1791.-Los frutos del animal alquilado pertenecen al duefio, salvo convenio en
contrario, y en caso de que muera, sus despojos seran entregados por el arrendatario al duefo, si
son de alguna utilidad y es posible el transporte.

ARTICULO 1792.- Cuando se arrienden dos o mas animales que forman un todo, como una
yunta o un tiro, y uno de ellos se inutiliza. se rescinde el arrendamiento, a no ser que el duefo
quiera dar otro que forme un todo con el que sobrevivid.

ARTICULO 1793.- El que contrate uno o mas animales especificados individualmente, que
antes de ser entregados al arrendatario se inutilizaren sin culpa del arrendador, quedara
enteramente libre de la obligacién si ha avisado al arrendatario inmediatamente después que se
inutilizé el animal; pero si éste se ha inutilizado por culpa del arrendador o si no se ha dado el
aviso, estara sujeto al pago de dafios y perjuicios o a reemplazar el animal, a eleccidn del
arrendatario.

ARTICULO 1794.-En el caso del articulo anterior, si en el contrato de alquiler no se traté de
animal individualmente determinado, sino de un género y numero determinados, el arrendador esta
obligado a pagar los dafios y perjuicios, siempre que se falte a la entrega.

ARTICULO 1795.- Si en el arrendamiento de un predio rustico se incluyere el ganado de
labranza o de cria existente en él, el arrendatario tendra, respecto del ganado, los mismos
derechos y obligaciones que el usufructuario, pero no esta obligado a dar fianza:

ARTICULO 1796.-Lo dispuesto en el articulo 1786 es aplicable a los aperos de la finca
arrendada.

Periddico Oficial del Estado Pagina 191 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

CAPITULO VII
DEL SUBARRIENDO

ARTICULO 1797.- El arrendatario no puede subarrendar el bien arrendado en todo, ni en
parte, ni ceder sus derechos sin consentimiento del arrendador, expresando por escrito, si lo
hiciere, respondera solidariamente con el subarrendatario de los dafios y perjuicios.

ARTICULO 1798.- Habra subarrendamiento cuando el arrendatario arriende en todo o en
parte el mismo bien que recibid en arrendamiento.

ARTICULO 1799.- Si el subarriendo se hiciere en virtud de la autorizacién general concedida
en el contrato, el arrendatario sera responsable al arrendador, como si él mismo continuara en el
uso 0 goce del bien.

ARTICULO 1800.-En el caso del articulo anterior, ademas de la responsabilidad del
arrendatario, el subarrendatario respondera también en forma directa ante el arrendador.

ARTICULO 1801.-Si no hubiere autorizacién para subarrendar, el contrato de
subarrendamiento sera valido, pero el arrendador podra pedir la rescisién tanto del arrendamiento
cuanto del subarrendamiento. Asimismo, esta facultado para exigir, solidariamente al arrendatario y
al subarrendatario, el pago de los dafios y perjuicios que se le causen.

ARTICULO 1802.-Si el arrendador aprueba expresamente el contrato especial de
subarriendo, el subarrendatario queda subrogado en todos los derechos y obligaciones del
arrendatario, a no ser que por convenio se acuerde otra cosa.

ARTICULO 1803.- La autorizacién especial para subarrendar a determinada persona puede
otorgarse antes de que se celebre el subarrendamiento, 0 mediante conformidad expresa
contenida en el documento en que se haga constar éste.

ARTICULO 1804.-El subarrendamiento debe otorgarse con las mismas formalidades
requeridas por la ley para el arrendamiento, tanto en los casos de autorizacién general cuanto en
los de autorizacién expresa.

CAPITULO VIII
DEL MODO DE TERMINAR EL ARRENDAMIENTO

ARTICULO 1805.- El arrendamiento puede terminar:

L.- Por haberse cumplido el plazo fijado en el contrato o en la ley, o por estar satisfecho el
objeto para el que el bien fue arrendado;

IL.- Por convenio expreso;

Ill.- = Por nulidad;

IV.- Por rescision;

V.- Por confusi6n;

VI.- Por pérdida o destruccién del bien arrendado, debido a caso fortuito o fuerza mayor;
Vil.- Por expropiacién del bien arrendado hecha por causa de utilidad publica;

VIll.- Por eviccién del bien dado en arrendamiento.

ARTICULO 1806.- Si el arrendamiento se ha hecho por tiempo determinado, concluye en el
dia prefijado sin necesidad de desahucio. Si no se ha sefalado tiempo, se observara lo que
disponen los dos articulos siguientes.

Periddico Oficial del Estado Pagina 192 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 1807.- Todos los arrendamientos, sean de predios rusticos 0 urbanos, que no se
hayan celebrado por tiempo expresamente determinado, concluiran a voluntad de cualquiera de las
partes contratantes, previo aviso a la otra parte, dado en forma indubitable con dos meses de
anticipacién si el predio es urbano, y con un afio si es rustico.

ARTICULO 1808.- Dado el aviso a que se refiere el articulo anterior, el arrendatario del
predio urbano esta obligado a poner cédulas y a mostrar el interior de la casa a los que pretenden
verla. Respecto de los predios rusticos, se observara lo dispuesto en los articulos 1778, 1779 y
1780.

ARTICULO 1809.-Quedan exceptuados de la obligacién de prorrogar el contrato de
arrendamiento, los propietarios que quieran habitar la casa.

ARTICULO 1810.-Lo dispuesto en el articulo 1768, se aplicaré también al arrendamiento
por tiempo indeterminado, comenzando a correr el término de dos afios a partir del dia siguiente al
en que se concluyan los términos a que se refiere el articulo 1807.

ARTICULO 1811.-Para que se produzca la prérroga a que se refieren los articulos 1768 y
1810 bastard que el inquilino, dentro de los treinta dias anteriores al vencimiento del contrato,
manifieste al arrendador en jurisdiccién voluntaria, o ante notario o ante dos testigos su voluntad de
que se prorrogue el contrato. Si el arrendador no estuviere de acuerdo, por no estar al corriente el
inquilino en el pago de las rentas, o si pretende el aumento autorizado por la ley, decidira el juez
conforme la Ley Procesal Civil. En este procedimiento la resoluci6n sera apelable en ambos
efectos.

ARTICULO 1812.-Para que opere la excepcién prevista en la parte final del articulo 1809,
es menester que el propietario notifique judicialmente o ante notario, con sesenta dias de
anticipacién al vencimiento del contrato, haciendo saber al arrendatario su propdsito de habitar la
casa.

Si posteriormente, el arrendador no habitare la casa, sera responsable de los dafios y
perjuicios que hubiere causado al arrendatario, al privarlo de la prérroga concedida por este
Cédigo.

ARTICULO 1813.-La prorroga comenzara a correr a partir de la fecha en que venza el
contrato.

ARTICULO 1814.-Si después de terminado el arrendamiento y su prorroga si la hubo
continua el arrendatario sin oposicién en el goce y uso del predio, ya no se entendera prorrogado el
arrendamiento; pero el arrendatario debera pagar la renta que corresponda al tiempo que exceda al
del contrato con arreglo a la renta que pagaba.

ARTICULO 1815.- Cuando haya prérroga del contrato de arrendamiento no cesan las
obligaciones otorgadas por un tercero para la seguridad del arrendamiento, a no ser que asi se
haya pactado expresamente, o que, después de terminada la prdorroga continue el arrendatario en
el uso y goce del bien, con el consentimiento tacito o expreso del arrendador.

ARTICULO 1816.- En el caso de la fraccion II del articulo 1805 se estara a lo convenido por
las partes en cuanto no perjudique derecho de tercero.

ARTICULO 1817.- El arrendador puede exigir la rescision del contrato:
I.- Por la falta de pago de la renta en los términos prevenidos en el articulo 1737, fraccion
|, y 1770;

Periddico Oficial del Estado Pagina 193 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

Il.- | Por usarse el bien en contravencidén a lo dispuesto en la fraccidn III del articulo

1737;
Ill.- | Por el subarriendo del bien en contravencidn a lo dispuesto en el articulo 1792.

ARTICULO 1818.-Ademas de los casos expresamente previstos por este Cédigo, el
arrendatario podra exigir la rescisién del contrato:

I.- Si el duefio no entrega el bien en los términos prevenidos en la fracci6n | del articulo
1724;

Il.- Si el arrendador sin motivo fundado se opone al subarriendo, que con derecho
pretenda el arrendatario.

ARTICULO 1819.- Cuando el arrendatario no hiciere uso del derecho que para rescindir el
contrato le concede la ley, hecha la reparacién o cesando el impedimento, continuara en el uso del
bien, pagando la misma renta hasta que termine el plazo del arrendamiento.

ARTICULO 1820.-Si el usufructuario no manifesté su calidad de tal al hacer el
arrendamiento, y por haberse consolidado la propiedad con el usufructo, exige el propietario la
desocupacién de la finca, tiene el arrendatario derecho para demandar al arrendador la
indemnizaci6on de dafos y perjuicios.

ARTICULO 1821.-Si el bien fue arrendado por el usufructuario, manifestando o no este
caracter en el contrato, y al extinguirse el usufructo y consolidarse la propiedad, el arrendatario
continua en el goce y el uso del bien sin oposicién del propietario, continuara éste como arrendador
y vigente el contrato, siendo aplicable en su caso lo que dispone el articulo 1809.

ARTICULO 1822.- Si el bien se destruyere totalmente, por caso fortuito o fuerza mayor, el
arrendamiento rescinde, sin responsabilidad para ninguna de las partes.

ARTICULO 1823.- Si la destruccién del bien fuere parcial, se observara lo dispuesto en el
articulo 1744, a no ser que el arrendador o el arrendatario prefieran rescindir el contrato.

ARTICULO 1824.- Si la transmisién tuviere lugar por ejecucién judicial, se observara lo
dispuesto en el articulo 1721, a menos de que el contrato, aparezca celebrado dentro de los
sesenta dias anteriores al secuestro de la finca, caso en el cual se dara por concluido el contrato.

Respecto al pago de rentas, regiran las reglas siguientes:

I.- EI arrendatario tiene obligacién de pagar al nuevo propietario la renta estipulada en el
contrato, desde la fecha en que éste hubiere sido puesto en posesién del bien y le hubiere
notificado la adquisicién judicialmente o mediante notario aun cuando alegue haber pagado al
primer propietario.

Se exceptua de lo dispuesto en el parrafo anterior el arrendatario que hubiere adelantado
rentas al primer propietario, cuando el adelanto aparezca expresamente estipulado en el contrato,
o se demuestre por otros medios.

Il.- El arrendatario que, habiendo hecho adelanto de rentas, sea obligado a segunda
paga, conforme a la fraccion |, tiene derecho de exigir del primer propietario la devolucién de las
cantidades adelantadas.

ARTICULO 1825.-En los casos de expropiacion y de ejecucién judicial, se observara lo
dispuesto en los articulos 1778 a 1780.

Periddico Oficial del Estado Pagina 194 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

TITULO SEPTIMO
DEL COMODATO

ARTICULO 1826.- El comodato es un contrato por el cual uno de los contratantes concede
gratuitamente el uso de un bien, y el otro contrae la obligacion de restituirlo individualmente.

ARTICULO 1827.- Cuando la concesién del uso tuviere por objeto bienes consumibles, sdlo
sera comodato si por voluntad de las partes se altera su destino natural de tal manera que se
utilicen sin ser consumidos y se restituyan idénticamente.

ARTICULO 1828.-Los administradores de bienes ajenos, no podran dar en comodato, sin
autorizacién especial, los bienes confiados a su guarda.

ARTICULO 1829.- El comodatario adquiere el uso; pero no los frutos y accesorios del bien,
del que no es poseedor civil.

ARTICULO 1830.-Sin permiso del comodante no puede el comodatario conceder a un
tercero el uso del bien.

ARTICULO 1831.- El comodatario no puede destinar el bien a uso distinto del convenido; de
lo contrario, es responsable de los dafos y perjuicios.

ARTICULO 1832.- El comodatario esta obligado a poner toda diligencia en la conservacion
del bien, y es responsable de todo deterioro que éste sufra por su culpa.

Si el deterioro es tal que el bien no sea susceptible de emplearse en su uso ordinario, podra
el comodante exigir el valor anterior de él, abandonando su propiedad al comodatario.

ARTICULO 1833.-El comodatario responde de la pérdida del bien si la emplea en uso
diverso o por mas tiempo del convenido, aun cuando aquella sobrevenga por caso fortuito o fuerza
mayor.

ARTICULO 1834.- Si el bien perece por caso fortuito o fuerza mayor, de que el comodatario
haya podido garantizarlo empleando el suyo propio, 0 si no pudiendo conservar mas que uno de
los dos, ha preferido el suyo, responde de la pérdida del otro.

ARTICULO 1835.-Si el bien ha sido estimado al prestarlo, su pérdida, aun cuando
sobrevenga por caso fortuito o fuerza mayor, es de cuenta del comodatario, quien debera entregar
el precio si no hay convenio expreso en contrario.

ARTICULO 1836.- Si el bien se deteriora por el solo efecto del uso para que fuese prestado,
y sin culpa del comodatario, no es éste responsable del deterioro.

ARTICULO 1837.-El comodatario no tiene derecho para repetir el importe de los gastos
ordinarios que se necesitan para el uso o la conservacidén del bien prestado.

ARTICULO 1838.- Tampoco tiene derecho el comodatario para retener el bien a pretexto de
lo que por expensas 0 por cualquiera otra causa le deba el duefio.

ARTICULO 1839.- Siendo dos o mas los comodatarios, estan sujetos solidariamente a las
mismas obligaciones.

Periddico Oficial del Estado Pagina 195 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 1840.- Si no se ha determinado el uso o el plazo del préstamo, el comodante
podra exigir el bien cuando le pareciere. En este caso, la prueba de haber convenido uso o plazo,
incumbe al comodatario.

ARTICULO 1841.- El comodante podra exigir la devolucion del bien antes de que termine el
plazo o uso convenido, sobreviniéndole necesidad urgente de él, probando que hay peligro de que
éste perezca si continua en poder del comodatario, 0, si éste ha autorizado a un tercero a servirse
del bien, sin consentimiento del comodante.

ARTICULO 1842.- Si el comodatario ha tenido que hacer, para la conservacidon del bien,
algun gasto extraordinario y de tal manera urgente que no haya podido dar aviso de él al
comodante, éste tendra obligacién de reembolsarlo.

ARTICULO 1843.- Cuando el bien prestado tiene defectos tales que causen perjuicios al que
se sirva de él, el comodante es responsable de éstos, si conocia los defectos y no dio aviso al
comodatario.

ARTICULO 1844.- En la restitucién del bien, el comodatario sera responsable de los vicios 0
defectos que el bien tenga, siempre y cuando se deban a culpa en la custodia, conservacién o uso
del mismo.

ARTICULO 1845.-Ademas de las causas generales de terminacién de todo contrato, el
comodato termina:

L.- Por la muerte del comodatario; y

Il.- Por la enajenacién del bien comodado, en cuyo caso el comodatario debera restituir el
bien al comodante, alin cuando no hubiere terminado el plazo o uso convenidos.

TITULO OCTAVO
DEL DEPOSITO Y DEL SECUESTRO

CAPITULO |
DEL DEPOSITO

ARTICULO 1846.- El depdsito es un contrato por el cual el depositante entrega un bien al
depositario, quien contrae la obligaciédn de recibirlo, custodiarlo y restituirlo cuando se lo pida el
depositante.

ARTICULO 1847.- Salvo pacto en contrario, el depositario tiene derecho a retribucion por el
deposito, la cual se arreglara por el contrato, y en su defecto segun los usos del lugar en que se
constituya el depdosito.

ARTICULO 1848.- Los depositarios de titulos, valores, efectos o documentos que
devenguen intereses, quedan obligados a realizar el cobro de éstos en las épocas de su
vencimiento, asi como también a practicar cuantos actos sean necesarios para que los efectos
depositados conserven el valor y los derechos que les correspondan con arreglo a las leyes.

ARTICULO 1849.-La incapacidad de uno de los contratantes no exime al otro de las
obligaciones a que esté sujeto.

ARTICULO 1850.- El incapaz que acepte el depdésito puede, si se le demanda por dafios y
perjuicios, oponer excepcidn de nulidad del contrato; mas no podra eximirse de restituir el bien
depositado si se conserva alin en su poder, o el provecho que hubiere recibido de su enajenacion.

Periddico Oficial del Estado Pagina 196 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 1851.- Si el depositario incapaz obré con dolo o mala fe podraé ser condenado a
través de su representante al pago de dafios y perjuicios.

ARTICULO 1852.-Es deber del depositante hacer constar por escrito firmado por el
depositario, la cantidad, clase y demas sefias especificas del bien depositado.

ARTICULO 1853.-La omisién del requisito que prescribe el articulo anterior, sujeta al
depositante, en el caso de que se niegue o adultere el depdsito, a la carga de probar éste o la
adulteracién que alegue haberse hecho en él.

ARTICULO 1854.- El depositario esta obligado:

L.- A recibir el bien;

Il.- | A conservar el bien objeto del depdsito segun lo reciba;

lll.- A restituir el depdsito cuando le fuere exigido, con todos sus frutos y accesorios;

IV.- A responder de los menoscabos, dafios y perjuicios que los bienes depositados
sufrieren por su malicia o negligencia.

ARTICULO 1855.- El depositario es responsable del caso fortuito y de fuerza mayor, solo
cuando se ha obligado a esa responsabilidad, 0 si sobrevienen estando el bien en su poder cuando
ya habia incurrido en mora.

La mora del depositante respecto de la recepcidén o retiro del bien depositado libera de
responsabilidad al depositario por su pérdida o deterioro.

ARTICULO 1856.- Si después de constituido el depdsito, el depositario tiene conocimiento
de que el bien es robado y de quién es el verdadero duefio, debe dar el correspondiente aviso a
éste o a la autoridad competente, con la reserva debida.

ARTICULO 1857.-Si dentro de los ocho dias siguientes al aviso no se le manda
judicialmente retener o entregar el bien, puede devolverlo al que lo depositd, sin que por ello quede
sujeto a responsabilidad alguna.

ARTICULO 1858.- Siendo varios los depositantes de un solo bien o cantidad, no podra el
depositario entregarlos sino con previo consentimiento de la mayoria de aquellos computado por
cantidades, y no por personas, a no ser que al constituirse el depdsito se haya convenido en que la
entrega se haga a cualquiera de los depositantes.

ARTICULO 1859.- El depositario entregaré a cada depositante una parte del bien, si al
constituirse el depdsito se sefiald la que a cada uno corresponde.

ARTICULO 1860.- Si no hubiere lugar designado para la entrega del bien depositado, la
devolucién se hara en el lugar donde éste se halle y los gastos de entrega seran de cuenta del
depositante.

ARTICULO 1861.- El depositario no esta obligado a entregar el bien cuando judicialmente se
haya mandado retener o embargar.

ARTICULO 1862.- Cuando el depositario descubra o pruebe que es suyo el bien depositado,
y el depositante insista en sostener sus derechos, debe ocurrir al juez, pidiéndole orden para
retenerlo o para depositarlo judicialmente.

ARTICULO 1863.- Cuando no se ha estipulado tiempo, el depositante puede devolver el
deposito al depositario cuando quiera, siempre que le avise con una prudente anticipacion, si se
necesita preparar algo para la guarda del bien.

Periddico Oficial del Estado Pagina 197 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 1864.- El depositario debe restituir el bien depositado en cualquier tiempo en que
lo reclame el depositante, aunque al constituirse el depdsito se haya fijado plazo y éste no hubiere
llegado; pero en este Ultimo caso, si el depdsito es oneroso, debe el depositante pagar al
depositario lo pactado por el tiempo convenido.

ARTICULO 1865.- El depositario puede devolver el deposito al depositante:
I.- Antes de vencerse el plazo para el depdsito, si existe justa causa; y

Il.- Sino se ha estipulado plazo, cuando el depositario quiera. En los dos casos previstos
en este articulo, el depositario debe avisar al depositante con una prudente anticipacidn cuando se
necesite preparar algo para la guarda del bien.

ARTICULO 1866.- El depositante esta obligado a indemnizar al depositario de todos los
gastos que haya hecho en la conservacidn del depdsito y de los perjuicios que por él haya sufrido.

ARTICULO 1867.- El depositario no puede retener el bien, aun cuando al pedirsele no haya
recibido el importe de la retribuciédn que le corresponde, ni de los gastos que haya hecho ni la
indemnizaci6on de los perjuicios prevista en el articulo anterior; pero si podrda, si el pago no se le
asegura, pedir judicialmente la retencidn del depésito.

ARTICULO 1868.- Tampoco puede retener el bien como prenda que garantice otro crédito
que tenga contra el depositante.

ARTICULO 1869.-Los duefios de establecimientos en donde se reciben huéspedes son
responsables del deterioro, destrucciédn o pérdida de los efectos introducidos en el establecimiento
con su consentimiento o el de sus empleados autorizados, por las personas que alli se alojen; a
menos que prueben que el dafio sufrido es imputable a estas personas, 0 sus acompajfantes, a
sus servidores 0 a quienes los visiten, o que provienen de caso fortuito, fuerza mayor o vicios de
los mismos efectos.

ARTICULO 1870.-Para que las personas a que se refiere el articulo anterior sean
responsables del dinero, valores u objetos de precio notoriamente elevado que introduzcan en tales
establecimientos las personas que alli se alojen, es necesario que sean entregados en depésito a
ellos o a sus empleados debidamente autorizados.

ARTICULO 1871.-El posadero no se exime de la responsabilidad que le imponen los dos
parrafos anteriores por avisos que ponga en su establecimiento para eludirla. Cualquier pacto que
celebre, limitando 0 modificando esa responsabilidad, sera nulo.

ARTICULO 1872.- Los propietarios de fondas, cafés, casas de bafo y otros establecimientos
semejantes, no responden de los efectos que introduzcan los parroquianos, a menos que los
pongan bajo el cuidado de los empleados del establecimiento.

CAPITULO II
DEL SECUESTRO

ARTICULO 1873.- El secuestro es el depdsito de un bien en poder de un tercero, para que lo
guarde y custodie, hasta que una autoridad competente ordene su devolucién o decida a quien
deba entregarse.

ARTICULO 1874.- El secuestro es convencional o judicial.

Periddico Oficial del Estado Pagina 198 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 1875.-El secuestro convencional es un contrato que se realiza cuando los
litigantes depositan el bien litigioso en poder de un tercero que se obliga a entregarlo, concluido el
pleito, al que tenga derecho a él conforme a la sentencia 0 en su caso al laudo arbitral o al acuerdo
transaccional de las partes, pasado en autoridad de cosa juzgada.

ARTICULO 1876.- El encargado del secuestro convencional no puede liberarse de él antes
de la terminacién del pleito, sino consintiendo en ello todas las partes interesadas, o por una causa
que el juez declare legitima.

ARTICULO 1877.- Fuera de las excepciones acabadas de mencionar rigen para el secuestro
convencional las mismas disposiciones que para el deposito.

ARTICULO 1878.- Secuestro judicial es el que se constituye por decreto del juez.

ARTICULO 1879.-El secuestro judicial se rige por las disposiciones del Cédigo de
Procedimientos Civiles, y, en su defecto, por las mismas del secuestro convencional.

TITULO NOVENO
DEL MANDATO

CAPITULO |
DISPOSICIONES GENERALES

ARTICULO 1880.- El mandato es un contrato por el que el mandatario se obliga a ejecutar por
cuenta y a nombre del mandante, o sdlo por su cuenta, los actos juridicos que éste le encargue.

ARTICULO 1881.- El contrato de mandato se perfecciona por la aceptacion del mandatario.

ARTICULO 1882.-El mandato que implica el ejercicio de una profesién se presume
aceptado, cuando es conferido a personas que ofrecen al publico ese ejercicio, por el solo hecho
de que no lo rehusen dentro de los tres dias siguientes.

ARTICULO 1883.- La aceptacién puede ser expresa o tacita.
Hay aceptacion tacita en el caso del articulo anterior y también cuando se realiza un acto en
ejecucién del mandato.

ARTICULO 1884.- Puede ser objeto de mandato todos los actos licitos para los que la ley no
exige la intervencion personal del interesado.

ARTICULO 1885.-Solamente sera gratuito el mandato cuando asi se haya convenido
expresamente.

ARTICULO 1886.- El mandato puede ser escrito o verbal.

ARTICULO 1887.- El mandato escrito puede otorgarse:
L.- En escritura publica;

Il.- En carta poder firmada por el otorgante y dos testigos y ratificadas las firmas ante
Notario Publico o el Presidente Municipal en los lugares donde no exista Notario; y,

Ill.- | En carta poder firmada por el mandante y dos testigos sin ratificacién de firmas.

Periddico Oficial del Estado Pagina 199 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 1888.- El mandato verbal es el otorgado de palabra entre presentes, hayan o no
intervenido testigos; siempre sera especial, y sdlo podra otorgarse para asuntos que importen
hasta un valor igual a noventa veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualizacion.

(Ultima reforma POE Anexo al No. 152 21-Dic-2016)

Cuando el mandato haya sido verbal debe ratificarse por escrito antes de que concluya el
negocio para el que se dio.

ARTICULO 1889.-El mandato escrito puede ser general o especial. Son generales los
contenidos en cualquiera de los tres primeros parrafos del articulo siguiente, pero si comprende los
tres, el poder sera general amplisimo. Cualquier otro mandato tendra el caracter de especial.

ARTICULO 1890.- En todos los poderes generales para pleitos y cobranzas bastara que se
diga que se otorga con todas las facultades generales y las especiales que requieran clausula
especial conforme a la ley, para que se entiendan conferidos sin limitacién alguna.

En los poderes generales para administrar bienes bastara expresar que se dan con ese
caracter, para que el apoderado tenga toda clase de facultades administrativas.

En los poderes generales para ejercer actos de dominio, bastara que se diga que dichos
poderes generales se dan con ese cardacter para que el apoderado tenga todas las facultades de
duefio, tanto en lo relativo a los bienes, como para hacer toda clase de gestiones a fin de
defenderlos o administrarlos.

Cuando se quieran limitar, en los tres casos antes mencionados, las facultades de los
apoderados, se consignaran las limitaciones 0 se otorgaran al respecto poderes especiales.

Los notarios insertaran este articulo en los testimonios de los poderes que ante ellos se
otorguen. Lo mismo haran al calce del poder y antes de las firmas de la ratificaci6n si es que en el
texto del documento no lo hubieren insertado los interesados, los funcionarios ante quienes los
otorgantes y los testigos ratifiquen sus firmas de conformidad con la fraccion II del articulo 1887 en
relacion con el 1891.

ARTICULO 1891.-El mandato debe otorgarse en escritura publica o en carta poder firmada
ante dos testigos y ratificadas las firmas del otorgante y testigos ante notario, o ante los jueces o
autoridades administrativas correspondientes:

L.- Cuando sea general;

Il.- Cuando el interés del negocio para el que se confiere exceda de ochenta veces el
valor diario de la Unidad de Medida y Actualizaci6n;
(Ultima reforma POE Anexo al No. 152 21-Dic-2016)

Ill.- Cuando en virtud de él haya de ejecutar el mandatario, a nombre del mandante, algun
acto que conforme a la ley debe constar en instrumento publico.

ARTICULO 1892.-La omisién de los requisitos formales establecidos en los articulos que
preceden, anula el mandato, y sdlo deja subsistentes las obligaciones contraidas entre el tercero
que haya procedido de buena fe y el mandatario, como si éste hubiese obrado en negocio propio.

ARTICULO 1893.- Si el mandante, el mandatario y el que haya tratado con éste proceden de
mala fe, ninguno de ellos tendra derecho a hacer valer la falta de forma del mandato.

ARTICULO 1894.- En el caso del articulo 1892, podra el mandante exigir del mandatario la
devolucién de las sumas que le haya entregado y respecto de las cuales sera considerado el ultimo
como simple depositario.

ARTICULO 1895.- El mandatario, salvo convenio celebrado entre él y el mandante, podra
desempefar el mandato tratando en su propio nombre o en el del mandante.

Periddico Oficial del Estado Pagina 200 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 1896.- Cuando el mandatario obra en su propio nombre, el mandante no tiene
accion contra las personas con quienes el mandatario ha contratado, ni éstas tampoco contra el
mandante.

En este caso, el mandatario es el obligado directamente en favor de la persona con quien ha
contratado, como si el asunto fuere personal suyo.

Lo dispuesto en este articulo se entiende sin perjuicio de las acciones entre mandante y
mandatario.

En el caso de los tres preceptos anteriores, el mandatario debera transferir al mandante los
bienes o derechos que hubiere adquirido por su cuenta, y firmar los documentos o contratos
necesarios para que pueda el mandante ser titular de esos bienes o derechos.

CAPITULO II ;
OBLIGACIONES DEL MANDATARIO CON RELACION AL MANDANTE

ARTICULO 1897.-El mandatario, en el desempefio de su encargo, se sujetara a las
instrucciones recibidas del mandante y en ningUn caso podra proceder contra disposiciones
expresas del mismo.

ARTICULO 1898.- En lo no previsto y prescrito expresamente por el mandante, debera el
mandatario consultarle, siempre que lo permita la naturaleza del negocio.

Si no fuere posible la consulta o estuviere el mandatario autorizado para obrar a su arbitrio,
hara lo que la prudencia dicte, cuidando del negocio como propio.

ARTICULO 1899.- Si un accidente imprevisto hiciere, a juicio del mandatario, perjudicial la
ejecucién de las instrucciones recibidas, podra suspender el cumplimiento del mandato
comunicandolo asi al mandante, por el medio mas rapido posible.

ARTICULO 1900.- En las operaciones hechas por el mandatario, con violacién o con exceso
del encargo recibido, ademas de la indemnizaci6n a favor del mandante, de dafios y perjuicios,
quedara a opcidn de éste, ratificarlas o dejarlas a cargo del mandatario.

EI mandatario que se exceda de sus facultades es responsable de los dafios y perjuicios que
cause al mandante y al tercero con quien contrat6, si éste ignoraba que aquél traspasaba los
limites del mandato.

ARTICULO 1901.- El mandatario esta obligado a dar oportunamente noticia al mandante, de
todos los hechos o circunstancias que puedan determinarlo a revocar o modificar el encargo.
Asimismo, debe darsela sin demora de la ejecucién de dicho encargo.

ARTICULO 1902.- El mandatario no puede compensar los perjuicios que cause con los
provechos que por otro motivo haya procurado al mandante.

ARTICULO 1903.- EI mandatario esta obligado a dar al mandante cuentas exactas de su
administracién, conforme al convenio, si lo hubiere; no habiéndolo, cuando el mandante lo pida, y
en todo caso al fin del contrato.

ARTICULO 1904.- El mandatario tiene obligacién de entregar al mandante todo lo que haya
recibido en virtud del poder.

ARTICULO 1905.-Lo dispuesto en el articulo anterior se observara atin cuando lo que el
mandatario recibid no fuere debido al mandante.

Periddico Oficial del Estado Pagina 201 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 1906.- El mandatario debe pagar los intereses de las sumas que pertenezcan al
mandante y que haya distraido de su objeto e invertido en provecho propio, desde la fecha de
inversién; asi como los de las cantidades en que resulte alcanzado, desde la fecha en que se
constituy6 en mora.

ARTICULO 1907.- Si se confiere un mandato a diversas personas respecto de un mismo
negocio, aunque sea en un solo acto, no quedaran solidariamente obligadas si no se conviene asi
expresamente.

Si las diferentes personas a las que se confirid6 un mandato no quedaren solidariamente
obligadas, cada uno de los mandatarios respondera Unicamente de sus actos; y si ninguno ejecutd
el mandato, la responsabilidad se repartira por igual, entre cada uno de los mandatarios.

ARTICULO 1908.-El mandatario puede encomendar a un tercero el desempefio del
mandato si tiene facultades expresas para ello.

ARTICULO 1909.- Si se le designo la persona del substituto, no podra nombrar a otro; si no
se le designé persona, podra nombrar a la que quiera y en este ultimo caso, solamente sera
responsable cuando fuere de mala fe la eleccién de la persona o ésta se halla en notoria
insolvencia.

ARTICULO 1910.-El substituto tiene para con el mandante los mismos derechos y
obligaciones que el mandatario.

CAPITULO III ;
OBLIGACIONES DEL MANDANTE CON RELACION AL MANDATARIO

ARTICULO 1911.-El mandante debe anticipar al mandatario, si éste lo pide, las cantidades
necesarias para la ejecucién del mandato.

Si el mandatario las hubiere anticipado, debe reembolsarlas el mandante, aunque el negocio
no haya salido bien, con tal que esté exento de culpa el mandatario.

El reembolso comprendera los intereses de la cantidad anticipada, a contar desde el dia en
que se hizo el anticipo.

ARTICULO 1912.-Debe también el mandante indemnizar al mandatario de todos los dafos
y perjuicios que le haya causado el cumplimiento del mandato, sin culpa ni imprudencia del mismo
mandatario.

ARTICULO 1913.-El mandatario podra retener en prenda las cosas que son objeto del
mandato hasta que el mandante haga la indemnizacién y reembolso de que tratan los dos articulos
anteriores.

ARTICULO 1914.- Si varias personas hubiesen nombrado a un solo mandatario para algun
negocio comutn, le quedan obligadas solidariamente para todos los efectos del mandato.

CAPITULO IV
DE LAS OBLIGACIONES Y DERECHOS DEL MANDANTE
Y DEL MANDATARIO CON RELACION A TERCEROS

ARTICULO 1915.- El mandante debe cumplir todas las obligaciones que el mandatario haya
contraido dentro de los limites del mandato.

Periddico Oficial del Estado Pagina 202 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 1916.-El mandatario no tendré accién para exigir el cumplimiento de las
obligaciones contraidas a nombre del mandante, a no ser que esta facultad se haya incluido
también en el poder.

ARTICULO 1917.-Los actos que el mandatario practique a nombre del mandante, pero
traspasando los limites expresos del mandato, seran nulos, con relacién al mismo mandante, si no
los ratifica tacita o expresamente.

ARTICULO 1918.- El tercero que hubiere contratado con el mandatario que se excedié en
sus facultades, no tendra accién contra éste, si le hubiere dado a conocer cuales fueron aquéllas y
no se hubiere obligado personalmente por el mandante.

CAPITULO V
DEL MANDATO JUDICIAL

ARTICULO 1919.- No pueden ser procuradores en juicio:

L.- Los incapacitados;

Il.- | Los jueces, magistrados y demas funcionarios y empleados de la administracién de
justicia en ejercicio, dentro de los limites de su jurisdiccidén;

Ill.- | Los empleados de la Hacienda Publica, en cualquiera causa en que puedan intervenir
de oficio, dentro de los limites de sus respectivos distritos.

ARTICULO 1920.-El mandato judicial sera otorgado en cualquiera de las formas
establecidas para el mandato ordinario, 0 bien en escrito presentado y ratificado ante el juez de los
autos.

La substitucién del mandato judicial se hara en la misma forma que su otorgamiento.

ARTICULO 1921.-No puede admitirse en juicio poder otorgado a favor de dos o mas
personas, con clausula de que nada puede hacer o promover una de ellas sino con el concurso de
otra u otras; pero puede concederse simultaneamente un mismo poder a diversas personas.

Si en virtud de lo dispuesto al final del articulo que precede, se presentan diversos
apoderados de una misma persona a promover o contestar sobre un mismo asunto, el juez hara
que dentro de tercero dia elijan entre si al que ha de continuar el negocio; y si no lo hacen o no
estan de acuerdo, el juez hara la eleccién.

ARTICULO 1922.- El procurador no necesita poder o clausula especial, sino en los casos
siguientes:

L.- Para desistirse;

IL.- Para transigir;

Ill.- | Para comprometer en arbitros;

IV.- Para absolver y articular posiciones;

V.- Para hacer cesion de bienes; y

VI.- Para los demas actos que expresamente determine la ley.

Estas facultades se comprenden en los poderes generales para pleitos y cobranzas que se
confieran con arreglo al articulo 1890; pero si no se quiere conferir alguna de ellas, se consignaran
las limitaciones en la misma escritura.

ARTICULO 1923.- El procurador, aceptado el poder, esta obligado:

I.- A seguir el juicio por todas sus instancias mientras no haya cesado en su encargo por
alguna de las causas expresadas en el articulo 1930;

Il.- | A pagar los gastos que se causen a su instancia, salvo el derecho que tiene de que el
mandante se los reembolse; y

Periddico Oficial del Estado Pagina 203 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

lll.- A practicar, bajo la responsabilidad que este Cddigo impone al mandatario, cuanto sea
necesario, para la defensa de su poderdante, arreglandose al efecto a las instrucciones que éste le
hubiere dado, y si no las tuviere, a lo que exija la naturaleza e indole del litigio.

ARTICULO 1924.-El procurador que acepte el mandato de una de las partes no puede
admitir el del contrario, en el mismo juicio, aunque renuncie el primero.

ARTICULO 1925.-El procurador que revele a la parte contraria, los secretos de su
poderdante o cliente, o le suministre documentos o datos que lo perjudiquen, sera responsable de
todos los dafios y perjuicios. Esta responsabilidad es independiente de cualquiera otra que por
esos hechos le imponga la ley.

ARTICULO 1926.-El procurador que tuviere justo impedimento para desempefar su
encargo, no podra abandonarlo sin sustituir el mandato teniendo facultades para ello o sin avisar a
su mandante, para que nombre a otra persona. Si el procurador no tiene titulo de abogado con los
requisitos que fijen las leyes; debera dar cumplimiento a lo que al efecto sefiale el Cddigo de
Procedimientos Civiles.

ARTICULO 1927.- La representacion del procurador cesa, ademas de los casos expresados
en el articulo 1930:

I.- Por separarse el poderdante de la accién u oposicién que haya formulado;

Il.- Por haber terminado la personalidad del poderdante;

Ill.- Por haber transmitido el mandante a otros sus derechos sobre la cosa litigiosa, luego
que la transmisi6n o cesi6n sea debidamente notificada y se haga constar en autos;

IV.- Por haber el duefio del negocio alguna gesti6n en el negocio manifestando que revoca
el mandato; y

V.- Por nombrar el mandante otro procurador para el mismo negocio.

ARTICULO 1928.- El procurador que ha substituido un poder puede revocar la substitucion
si tiene facultades para hacerlo, rigiendo también en este caso, respecto del substituto, lo dispuesto
en la fraccién IV del articulo anterior.

ARTICULO 1929.-La parte puede ratificar, antes de la sentencia que cause ejecutoria, lo
que el procurador hubiere hecho excediéndose del poder, si con ello no se perjudican derechos de
tercero o perjudicandolos éste acepta o consiente en la ratificacion.

CAPITULO VI
DE LOS DIVERSOS MODOS DE TERMINAR EL MANDATO

ARTICULO 1930.- El mandato termina:

L.- Por la revocacion;

IL.- Por la renuncia;

Ill.- Por la muerte del mandante o del mandatario;

IV.- Por la interdiccidn de uno y otro;

V.- Por el vencimiento del plazo y por la conclusién del negocio para el que fue concedido;
VI.- En los casos previstos en los articulos 581, 582 y 583.

ARTICULO 1931.- A excepcidn de los casos previstos en el parrafo final de este precepto, el
mandato puede ser revocado en todo tiempo y libremente por el mandante o renunciando en igual
forma por el mandatario, a pesar de que en el documento respectivo se estipule que es irrevocable
e irrenunciable, pues esta estipulacién se tendra por no puesta.

La parte que revoque o renuncie el mandato en tiempo oportuno, debera indemnizar a la otra
parte de los dafos y perjuicios que la revocacidn o la renuncia le llegare a causar a esta otra parte.

Periddico Oficial del Estado Pagina 204 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

Los casos en que el mandato no puede ser revocado ni renunciado son aquellos en los que
su otorgamiento se hubiere estipulado: a) como condicién para celebrar un contrato bilateral de
vigencia determinada; y, b) como medio para cumplir una obligacién contraida por el mandante.

ARTICULO 1932.- El mandato cuyo otorgamiento se hubiera estipulado como una condicion
en un contrato bilateral, impide que este ultimo surta efectos, hasta que se confiera dicho mandato.

ARTICULO 1933.- Cuando el mandato se otorgue como un medio para pagar una obligacién
contraida por el mandante en favor del mandatario, éste ultimo esta facultado para pagarse al
ejercer el mandato.

ARTICULO 1934.- El mandante puede exigir la devolucién del instrumento o escrito en que
conste el mandato, y todos los documentos relativos al negocio o negocios que tuvo a su cargo el
mandatario.

El mandante que descuide exigir los documentos que acrediten los poderes del mandatario,
responde de los dafios que puedan resultar por esa causa a terceros de buena fe.

ARTICULO 1935.- La constitucién de un nuevo mandatario para un mismo asunto, importa la
revocacidn del primero, desde el dia en que se notifique a éste el nuevo nombramiento.

ARTICULO 1936.- Aunque el mandato termina por la muerte del mandante, debe el
mandatario continuar en la administracién, entre tanto los herederos proveen por si mismos a los
negocios, siempre que de lo contrario pueda resultar algun perjuicio.

ARTICULO 1937.- Cuando el mandato sea judicial, la muerte del mandante obliga al
mandatario a continuar el juicio, hasta que se designe albacea que pueda apersonarse en el
mismo.

ARTICULO 1938.-En el caso del articulo 1936, tiene derecho el mandatario para pedir al
juez que sefiale un término corto a los herederos a fin de que se presenten a encargarse de sus
negocios.

ARTICULO 1939.- Si el mandato termina por muerte del mandatario, deben sus herederos
dar aviso al mandante y practicar, mientras éste resuelva, solamente las diligencias que sean
indispensables para evitar cualquier perjuicio.

ARTICULO 1940.- El mandatario que renuncie tiene obligacién de seguir el negocio mientras
el mandante no provee a la procuraci6n, si de lo contrario se sigue algun perjuicio.

ARTICULO 1941.-Lo que el mandatario, sabiendo que ha cesado el mandato hiciere con un
tercero que ignore el término de la procuraci6n, obliga al mandante y al mandatario personalmente
con el tercero, pero el mandatario es responsable al mandante de todos los dafios y perjuicios que
sobrevengan, aun por caso fortuito.

TITULO DECIMO
DEL CONTRATO DE PRESTACION DE SERVICIOS

ARTICULO 1942.- El que presta y el que recibe los servicios profesionales pueden fijar, de
comun acuerdo, retribuciédn debida por ellos.

ARTICULO 1943.-Cuando no hubiere habido convenio, los honorarios se regularan
atendiendo juntamente a las costumbres del lugar, a la importancia de los trabajos prestados, a la
del asunto 0 caso que se prestaren, a las facultades pecuniarias del que recibe el servicio y a la
reputaci6n profesional que tenga adquirida el que lo ha prestado. Si los servicios prestados

Periddico Oficial del Estado Pagina 205 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

estuvieren regulados por arancel, éste servira de norma para fijar el importe de los honorarios
reclamados.

ARTICULO 1944.- Los que sin tener el titulo correspondiente ejerzan profesiones para cuyo
ejercicio la ley exija titulo, ademas de incurrir en las penas respectivas, no tendran derecho de
cobrar retribucion por los servicios profesionales que hayan prestado.

ARTICULO 1945.- En la prestacion de servicios profesionales pueden incluirse las expensas
que hayan de hacerse en el negocio en que aquellos se presten. A falta de convenio sobre su
reembolso, los anticipos seran pagados en los términos del articulo siguiente, con el rédito legal,
desde el dia en que fueren hechos, sin perjuicio de la responsabilidad por dafios y perjuicios
cuando hubiere lugar a ella.

ARTICULO 1946.- El pago de los honorarios y de las expensas, cuando las haya, se hara en
el lugar de la residencia del que ha prestado los servicios profesionales, inmediatamente que
preste cada servicio, o al fin de todos, cuando se separe el profesor o haya concluido el negocio o
trabajo que se le confid.

ARTICULO 1947.-Si varias personas encomendaren un negocio, todas ellas seran
solidariamente responsables de los honorarios del profesor y de los anticipos que hubiere hecho.

ARTICULO 1948.- Cuando varios profesores en la misma ciencia presten sus servicios en
un negocio o asunto, podran cobrar los servicios que individualmente haya prestado cada uno.

ARTICULO 1949.-Los profesores tienen derecho de exigir sus honorarios, cualquiera que
sea el éxito del negocio 0 trabajo que se les encomienda, salvo convenio en contrario.

ARTICULO 1950.- Siempre que un profesor no pueda continuar prestando sus servicios,
debera avisar oportunamente a la persona que los ocupe, quedando obligado a satisfacer los
dafios y perjuicios que se causen, cuando no diere este aviso con oportunidad. Respecto de los
abogados, se observara ademas lo dispuesto en el articulo 1924.

ARTICULO 1951.-El que preste servicios profesionales sdlo es responsable, hacia las
personas a quienes sirve, por negligencia, impericia 0 dolo, sin perjuicio de las penas que merezca
en caso de delito.

TITULO DECIMO PRIMERO
DEL CONTRATO DE OBRAS A PRECIO ALZADO

ARTICULO 1952.- El contrato de obras a precio alzado, cuando el empresario dirige la obra
y pone los materiales, se sujetara a las reglas siguientes.

ARTICULO 1953.- Si la obra perece o se deteriora antes de la entrega, son a cargo del
empresario la pérdida o los deterioros, a no ser que hubiere morosidad de parte del duefio de la
obra en recibirla, o convenio expreso en contrario.

ARTICULO 1954.- Siempre que el empresario se encargue por ajuste cerrado de la obra en
bien inmueble cuyo valor sea de mas de trescientos sesenta veces el valor diario de la Unidad de
Medida y Actualizacién, se otorgara el contrato por escrito, incluyéndose en é/ una descripcién
pormenorizada y en los casos que lo requieran, un plano, disefio o presupuesto de la obra.

(Ultima reforma POE Anexo al No. 152 21-Dic-2016)

ARTICULO 1955.- Si no hay plano, disefio o presupuesto para la ejecucién de la obra y
surgen dificultades entre empresario y el duefio, seran resueltas teniendo en cuenta la naturaleza
de la obra, el precio de ella y la costumbre del lugar; oyéndose el dictamen de peritos.

Periddico Oficial del Estado Pagina 206 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 1956.- Cuando se haya invitado a varios peritos a hacer planos, disefios o
presupuestos, con el objeto de escoger entre ellos el que parezca mejor, y los peritos han tenido
conocimiento de esta circunstancia, ninguno puede cobrar honorarios, salvo convenio expreso.

ARTICULO 1957.-El perito que forma el plano, disefio o presupuesto de una obra, y la
ejecute, no puede cobrar el plano, disefio o presupuesto fuera del honorario de la obra; mas si ésta
no se ha ejecutado por causa del duefio, podra cobrarlo, a no ser que al encargarsele se haya
pactado que el duefio no lo haga si no le conviniere aceptarlo.

ARTICULO 1958.-En el caso del articulo 1956, podra el autor del plano, disefio o
presupuesto aceptados, cobrar su valor ya ejecute él la obra, ya la ejecute otra persona.

ARTICULO 1959.- Es causa de responsabilidad civil ejecutar una obra conforme a un plano,
disefio o presupuesto por otra persona distinta del autor de éstos y que no le hubieren sido
aceptados. Esta responsabilidad existe, aun cuando se hayan hecho modificaciones en los
detalles.

ARTICULO 1960.- Cuando al encargarse una obra no se ha fijado precio, se tendra por tal,
si los contratantes no estuviesen de acuerdo después, el que importen los materiales empleados,
mas los salarios de los trabajadores ocupados, y, en su caso, los honorarios que designen los
aranceles, o a falta de ellos el que tasen peritos.

ARTICULO 1961.-El precio de la obra se pagara al entregarse ésta, salvo convenio en
contrario.

ARTICULO 1962.-El empresario que se encargue de ejecutar alguna obra por precio
determinado, no tiene derecho de exigir después ningun aumento, aunque lo haya tenido el precio
de los materiales o el de los salarios, salvo que ese aumento sea de veinte por ciento o mas y
siempre que el empresario no esté constituido en mora. El aumento a que tiene derecho el
empresario sera proporcional al tenido por los materiales o salarios.

ARTICULO 1963.-El empresario no tiene derecho a exigir aumento en el precio cuando
haya habido algun cambio 0 aumento en el plano o disefio, a no ser que sean autorizados por
escrito por el duefio y con expresa designacidn del precio.

ARTICULO 1964.- Una vez pagado y recibido el precio, no hay lugar a reclamacién sobre él,
a menos que al pagar o recibir las partes se hayan reservado expresamente el derecho de
reclamar.

ARTICULO 1965.- El que se obligue a hacer una obra por ajuste cerrado, debe comenzar y
concluir en los términos designados en el contrato, y si en éste no se fijaron, en los que sean
suficientes, a juicio de peritos.

ARTICULO 1966.- El que se obligue a hacer una obra por piezas o por medida, puede exigir
que el duefio la reciba en parte y se le pague en proporcidn de lo que reciba.

ARTICULO 1967.-Las partes pagadas se presumen aprobadas y recibidas por el duefio;
pero no habra lugar a esa presuncién solamente porque el duefio haya hecho adelantos a buena
cuenta del precio de la obra, si no se expresa que el pago se aplique a la parte ya entregada.

ARTICULO 1968.- Lo dispuesto en los dos articulos anteriores no se observara cuando las
piezas que se manden construir no puedan ser utiles sino formando reunidas un todo.

Periddico Oficial del Estado Pagina 207 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 1969.- El empresario que se encargue de ejecutar alguna obra no puede hacerla
ejecutar por otro, a menos que se haya pactado lo contrario, o el duefio lo consienta; en estos
casos, la obra se hara siempre bajo la responsabilidad del empresario.

ARTICULO 1970.- Recibida y aprobada la obra por el que la encargd, el empresario es
responsable de los defectos que después aparezcan y que procedan de vicios en su construcci6n y
hechura, mala calidad de los materiales empleados o vicios del suelo en que se fabricd; a no ser
que por disposicién expresa del duefio se hayan empleado materiales defectuosos, después que el
empresario le haya dado a conocer sus defectos 0 que se haya edificado en terreno inapropiado
elegido por el duefio, a pesar de las observaciones del empresario.

ARTICULO 1971.-El duefio de una obra ajustada por un precio fijo puede desistir de la
empresa comenzada, con tal que indemnice al empresario de todos los gastos y trabajos y de la
utilidad que pudiera haber sacado de la obra.

ARTICULO 1972.- Cuando la obra fue ajustada por peso o medida, sin designacion del
numero de piezas o de la medida total, el contrato puede resolverse por una y otra parte,
concluidas que sean las partes designadas, pagandose la parte concluida.

ARTICULO 1973.-Pagado el empresario de lo que le corresponde, segtin los dos articulos
anteriores, el duefio queda en libertad de continuar la obra, empleando a otras personas, aun
cuando aquella siga conforme al mismo plano, disefio o presupuesto.

ARTICULO 1974.- Puede el duefio continuar la obra empleando a otras personas si él ha
cumplido con sus obligaciones contractuales y el empresario suspende, sin causa para ello, la
ejecucién de la obra por dos semanas, consecutivas 0 no, o se retrasa en un cuarenta por ciento
del tiempo convenido para el desarrollo de la obra cuando ésta se haya pactado por partes o
estimaciones o si vencido el plazo la obra no esté concluida.

En estos casos, debe el duefo antes de continuar la obra, notificar al empresario y levantar
un inventario de la obra. La notificacién y el inventario se haran ante notario; y al levantamiento del
ultimo puede concurrir el empresario. En el caso de este articulo quedan a salvo los derechos de
las partes para establecer en el juicio correspondiente las responsabilidades en que pudieran haber
incurrido.

ARTICULO 1975.-Si el empresario muere antes de concluir la obra, podra terminar el
contrato, pero el duefio pagara a los herederos de aquél por el trabajo y gastos hechos.

ARTICULO 1976.- Lo dispuesto en el articulo anterior es aplicable si el empresario no puede
concluir la obra por alguna causa independiente de su voluntad.

ARTICULO 1977.- Si muere el duefio de la obra, no se resolvera el contrato y sus herederos
seran responsables del cumplimiento para con el empresario.

ARTICULO 1978.- Los que por cuenta del empresario realicen, a su vez, parte de la obra, a
virtud de un contrato que no sea laboral o que le ministren material para la obra, no tendran acci6én
contra el duefio de ella, sino hasta la cantidad que alcance el empresario.

ARTICULO 1979.- El empresario es responsable del trabajo ejecutado por las personas que
ocupe en la obra.

ARTICULO 1980.- Cuando se conviniere en que la obra deba hacerse a satisfaccién del
propietario, o de otra persona, se entiende reservada la aprobacion, a juicio de peritos.

Periddico Oficial del Estado Pagina 208 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 1981.-El constructor de cualquiera obra mueble tiene derecho de retenerla
mientras no se le pague, y su crédito sera cubierto preferentemente con el precio de dicha obra.

ARTICULO 1982.- Los empresarios constructores son responsables, por la inobservancia de
las disposiciones legales que rijan esta materia y por todo dafio que causen.

TITULO DECIMO SEGUNDO
DEL CONTRATO DE TRANSPORTE

ARTICULO 1983.- El contrato por el cual alguno se obliga a transportar, bajo su inmediata
direccién o la de sus dependientes, por tierra, por agua o por aire, a personas, animales,
mercaderias o cualesquiera otros objetos, si no constituyen un contrato mercantil, se regira por las
reglas siguientes.

ARTICULO 1984.- Los porteadores responden:

I.- Del dafio causado a las personas por defecto de los conductores y medios de
transporte que empleen. Este defecto se presume siempre que el empresario no pruebe que el mal
aconteci6 por fuerza mayor o por caso fortuito que no le puede ser imputado;

Il.- | De la pérdida y de las averias de los bienes que reciban, a no ser que prueben que la
pérdida o la averia ha provenido de caso fortuito, de fuerza mayor o de vicio de los mismos bienes;

Ill.- De las omisiones 0 equivocaciones que haya en la remisién de efectos, ya sea que no
los envien en el viaje estipulado, ya sea que los envien a parte distinta de la convenida;

IV.- De los dafios causados por retardo en el viaje, ya sea al comenzarlo o durante su
curso, 0 por mutacién de ruta, a menos que prueben que un caso fortuito o de fuerza mayor los
oblig6 a ello; y

V.- De los bienes que para ser transportados se les entreguen a ellos, 0 a sus
conductores o dependientes, cuando éstos estén autorizados para recibirlos.

ARTICULO 1985.- La responsabilidad de todas las infracciones que durante el transporte se
cometan, de leyes o reglamentos fiscales o de policia y transito, sera del conductor y no de los
pasajeros ni de los duefios de los bienes conducidos, a no ser que la falta haya sido cometida por
estas personas.

EI porteador no sera responsable de las mencionadas infracciones en cuanto a las penas,
sino cuando tuviere culpa; pero lo sera siempre de la indemnizacién de los dafios y perjuicios
causados por aquellas al cargador o a las personas transportadas.

ARTICULO 1986.- Las personas transportadas no tienen derecho para exigir aceleracién o
retardo en el viaje, ni alteracién alguna en la ruta, ni en las detenciones o paradas, cuando estos
actos estén marcados por el reglamento respectivo o por el contrato.

ARTICULO 1987.- El porteador de efectos debera extender al cargador una carta de porte,
de la que éste podra pedir una copia. En dicha carta se expresaran:

I.- El nombre, apellido y domicilio del cargador;
Il.- El nombre, apellido y domicilio del porteador;

Ill.- El nombre, apellido y domicilio del consignatario 0 sea de la persona a quien o a cuya
orden van dirigidos los efectos, o si han de entregarse al portador de la misma carta;

IV.- La designacién de los efectos, con expresién de su calidad genérica, de su peso y de
las marcas 0 signos exteriores de los bultos en que se contengan;

V.- El precio del transporte;
VI.- La fecha en que se hace la expedici6n;

Periddico Oficial del Estado Pagina 209 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

Vil.- El lugar y la fecha de la entrega hecha al porteador;
Vill.- El lugar y el plazo en que habra de hacerse la entrega al consignatario; y

IX.- La indemnizacién que haya de abonar el porteador en caso de retardo, si sobre este
punto mediare algun pacto.

ARTICULO 1988.- Si el bien transportado fuere de naturaleza peligrosa, de mala calidad o
no estuviere convenientemente empacado o envasado, y el dafo proviniere de alguna de esas
circunstancias, la responsabilidad sera del duefio del transporte, si tuvo conocimiento de ellas; en
caso contrario, la responsabilidad sera del que contraté con el porteador, tanto por el dafio que se
cause en el bien, como por el que reciban el medio de transporte u otras personas u objetos.

ARTICULO 1989.-El crédito por fletes que se adeudaren al porteador, sera pagado
preferentemente con el precio de los efectos transportados, si se encuentran en poder del
acreedor, es decir, del porteador.

ARTICULO 1990.- EI contrato de transporte es revocable a voluntad del cargador, antes o
después de comenzarse el viaje, pagando en el primer caso al porteador la mitad, y en el segundo
la totalidad del porte, siendo obligacién suya recibir los efectos en el punto y en el dia en que la
rescisiOn se verifique y si no cumpliere con esta obligacién, o no pagare el porte al contado, el
contrato no quedara rescindido.

ARTICULO 1991.- El contrato de transporte se resolvera antes de emprenderse el viaje, o
durante su curso, si sobreviniere algtin suceso de fuerza mayor que impida verificarlo o continuarlo.

En este caso cada uno de los interesados perdera los gastos que hubiere hecho si el viaje
no se ha verificado; y si esta en curso, el porteador tendra derecho a que se le pague del porte la
parte proporcional al camino recorrido, pero tendra también la obligacién de presentar los efectos
para su depésito, a la autoridad judicial del punto en que ya no le sea posible continuarlo,
recabando de dicha autoridad la constancia relativa al estado en que se hallan los efectos y dando
oportuno conocimiento de estos hechos al cargador, a cuya disposicién quedara la carga materia
del transporte.

Las acciones para reclamar los derechos que este articulo consigna y en general todas las
acciones que nazcan del transporte, en pro o en contra de los porteadores, prescriben seis meses
después de concluido el viaje.

TITULO DECIMO TERCERO
DEL CONTRATO DE HOSPEDAJE

ARTICULO 1992.-Hay contrato de hospedaje cuando alguno presta a otro albergue
mediante la retribucién convenida, comprendiéndose o no, segun se estipule, los alimentos, lavado
y planchado de ropa y demas gastos que origine el hospedaje.

ARTICULO 1993.-El contrato de hospedaje puede ser tacito o expreso. Se entiende
celebrado tacitamente por el mero reciproco comportamiento del hostelero y del huésped como
tales, si el que presta el hospedaje tiene casa publica destinada a ese objeto.

ARTICULO 1994.- El hospedaje expreso se rige por las condiciones estipuladas, y el tacito
por el reglamento que expedira la autoridad competente y que el duefio del establecimiento debera
tener siempre por escrito en lugar visible.

ARTICULO 1995.-Los equipajes de los pasajeros responden preferentemente del importe
del hospedaje; a ese efecto los duefios de los establecimientos donde se hospedan tienen el
derecho de retencidn sobre tales equipajes hasta que obtenga el pago de lo adeudado.

Periddico Oficial del Estado Pagina 210 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

TITULO DECIMO CUARTO
DE LAS ASOCIACIONES

ARTICULO 1996.- Cuando varios individuos convinieren en reunirse, de manera que no sea
enteramente transitoria, para realizar un fin comun que no esté prohibido por la ley y que no tenga
caracter preponderantemente econdmico, constituyen una asociacién civil con patrimonio y
personalidad juridica propia.

ARTICULO 1997.- El negocio juridico por el que se constituye una asociacion civil debe
constar en escritura publica o privada, a elecciédn de los asociados; pero debera hacerse en
escritura publica cuando algun asociado transfiera a la asociacién bienes cuya enajenacién deba
hacerse en esa forma.

ARTICULO 1998.-El documento en que conste el negocio juridico constitutivo de la
asociaci6n o en su caso el testimonio del mismo y los estatutos de la propia asociacién, deben
inscribirse simultaneamente en el Registro Publico para que la asociacién goce de personalidad
juridica propia.

ARTICULO 1999.- Si la asociacién no se hace constar por escrito, o si habiendo cumplido
con este requisito, no se hizo el registro y sus miembros, sean 0 no integrantes de los érganos de
direccién o representacion de ella, contraen a nombre de la misma obligaciones frente a terceros,
la asociacién sera considerada irregular y debera cumplir esas obligaciones de las que
responderan también solidariamente los asociados que las hubieran contraido a nombre de la
misma.

ARTICULO 2000.- En el caso del articulo anterior ni la asociacién ni los asociados pueden
oponer a quienes contrataron con ellos, las excepciones de falta de forma o de registro.

ARTICULO 2001.- En las asociaciones irregulares cualquiera de los socios puede pedir, en
cualquier tiempo, la liquidaci6n de la sociedad conforme a lo convenido o conforme a las
prescripciones del Capitulo V de este Titulo.

ARTICULO 2002.- El poder supremo de las asociaciones reside en la asamblea general y
los directivos de ellas tendran las facultades que los estatutos y la asamblea general les concedan.

ARTICULO 2003.-La asamblea general tendra el caracter de ordinaria si se reune en la
época fijada en los estatutos, y de extraordinaria cuando sea convocada por la directiva. Esta
debera citar a la asamblea cuando para ello fuere requerida, cuando menos por el cinco por ciento
de los asociados.

ARTICULO 2004.- Si la directiva no cita a asamblea, cuando deba hacerlo, en su lugar lo
hara el Juez de lo Civil a petici6n, cuando menos del cinco por ciento de los asociados.

ARTICULO 2005.- La asamblea general resolvera:
L.- Sobre la admision y exclusi6n de los asociados;

Il.- | Sobre la disolucién anticipada de la asociacién, o sobre su prérroga por mas tiempo
del fijado en los estatutos;

Ill.- | Sobre el nombramiento de los miembros de la mesa directiva cuando no hayan sido
designados en la escritura constitutiva;

IV.- Sobre la revocacién de los nombramientos hechos;
V.- Sobre los demas asuntos que le encomienden los estatutos.

Periddico Oficial del Estado Pagina 211 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 2006.- Las asambleas generales, bajo pena de nulidad, solo se ocuparan de los
asuntos contenidos en el orden del dia fijado en la convocatoria; sus decisiones seran tomadas a
mayoria de votos de los miembros presentes y cada asociado gozara en ellas de un voto.

ARTICULO 2007.- El asociado no votara las decisiones en que se encuentren directamente
interesados él, su cOnyuge, sus ascendientes, descendientes o parientes colaterales dentro del
segundo grado.

ARTICULO 2008.- Los miembros de la asociacién tendran derecho de separarse voluntaria y
libremente de ella, previo aviso dado con dos meses de anticipacion a la directiva, y sdlo podran
ser separados y excluidos de la asociacién, por la asamblea general, por las causas que sefalen
los estatutos y previa audiencia.

ARTICULO 2009.- Los asociados que voluntariamente se separen o que fueren excluidos,
perderan todo derecho al haber social.

ARTICULO 2010.- Los asociados tienen derecho de vigilar que las cuotas se dediquen al fin
que se propone la asociacién, y con ese objeto pueden examinar los libros de contabilidad y demas
papeles de ésta.

ARTICULO 2011.- La calidad de asociado es intransferible.

ARTICULO 2012.-Las asociaciones, ademas de las causas previstas en los estatutos, se
extinguen:

L.- Por acuerdo de la asamblea general;

I.- | Por haber concluido el término fijado para su duraciédn o por haber conseguido
totalmente el objeto de su constitucion;

Ill.- Por haberse vuelto incapaces de realizar el fin para el que fueron fundadas;
IV.- Por resolucién dictada por autoridad competente.

ARTICULO 2013.- En caso de disolucién, los bienes de la asociacién se aplicaran conforme
a lo que ordenen los estatutos y a falta de disposicién de éstos, segun lo que decida la asamblea
general. En este caso la asamblea sdlo podra atribuir a los asociados la parte del activo social que
equivalga a sus aportaciones. Los demas bienes se aplicaran a otra asociacién o fundacién de
objeto similar a la extinguida.

ARTICULO 2014.-Las asociaciones de beneficencia se regiran por las leyes
correspondientes.

TITULO DECIMO QUINTO
DE LAS SOCIEDADES

CAPITULO |
DISPOSICIONES GENERALES

ARTICULO 2015.- Cuando varias personas se obligan mutuamente a combinar sus recursos
o sus esfuerzos para la realizacién de un fin comun de caracter preponderantemente econdmico,
pero que no constituya una especulacién comercial, crean una sociedad civil que estara dotada de
patrimonio y personalidad juridica propia.

Periddico Oficial del Estado Pagina 212 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 2016.- La aportacién de los socios puede consistir en una cantidad de dinero u
otros bienes, o en su industria. La aportacién de bienes implica la transmisién de su dominio a la
sociedad, salvo que expresamente se pacte otra cosa.

ARTICULO 2017.-El acto constitutivo de la sociedad debe constar en escritura publica, la
que se inscribira en el Registro Publico, para que surta efectos contra tercero.

ARTICULO 2018.- La falta de la forma prescrita en el articulo anterior sdlo produce el efecto
de que los socios puedan pedir, en cualquier tiempo, que se haga la liquidacién de la sociedad
conforme al capitulo V de este Titulo; pero mientras esa liquidaciédn no se pida, la sociedad
produce todos sus efectos entre los socios y éstos no pueden oponer, a terceros que hayan
contratado con ella, la falta de forma.

ARTICULO 2019.- Si se formare una sociedad para un objeto ilicito, a solicitud de cualquiera
de los socios o de un tercero interesado, se declarara la nulidad de la sociedad, la cual se pondra
en liquidacién.

Después de pagadas las deudas sociales, conforme a la ley, a los socios se les reembolsara
lo que hubieren llevado a la sociedad.

Las utilidades se destinaran a los establecimientos de beneficencia publica del domicilio de
la sociedad.

ARTICULO 2020.- El acto constitutivo de la sociedad debe contener:

I.- Los nombres y apellidos de los otorgantes que son capaces de obligarse;

Il.- | La razdn social;

Ill.- El objeto de la sociedad;

IV.- El importe del capital social y la aportacién con que cada socio debe contribuir;
V.- El domicilio de la sociedad.

ARTICULO 2021.- Si falta alguno de esos requisitos se aplicara lo que dispone el articulo
2018.

ARTICULO 2022.- Sera nula la sociedad cuando se estipule que los provechos pertenezcan
exclusivamente a uno 0 a varios socios y todas las pérdidas a otro u otros.

ARTICULO 2023.- Las sociedades de naturaleza civil, que tomen la forma de las sociedades
mercantiles, quedan sujetas al Codigo de Comercio.

ARTICULO 2024.- No puede estipularse que a los socios capitalistas se les restituya su
aporte con una cantidad adicional haya o no ganancias.

ARTICULO 2025.-El acto constitutivo de la sociedad no puede modificarse sino por
consentimiento unanime de los socios.

ARTICULO 2026.- Después de la razén social se agregaran estas palabras: “Sociedad Civil’.

CAPITULO II
DE LOS SOCIOS

ARTICULO 2027.- Cada socio estara obligado al saneamiento, para el caso de eviccién de
los bienes que aporte a la sociedad y a indemnizar por los defectos de esos bienes; mas si lo que
prometid fue el aprovechamiento de bienes determinados, respondera por ellos segun los
principios que rigen las obligaciones entre el arrendador y el arrendatario.

Periddico Oficial del Estado Pagina 213 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 2028.-A menos que lo establezca el acto constitutivo de la sociedad, no puede
obligarse a los socios a hacer una nueva aportacién para ensanchar los negocios sociales. Cuando
el aumento del capital social sea acordado por la mayoria, los socios que no estén conformes
pueden separarse de la sociedad.

ARTICULO 2029.- Las obligaciones sociales estaran garantizadas subsidiariamente por la
responsabilidad ilimitada y solidaria de los socios que administren; los demas socios, salvo lo que
se establezca en el acto constitutivo de la sociedad, sdlo estaran obligados con su aportacion.

ARTICULO 2030.- Los socios no pueden ceder sus derechos sin el consentimiento previo y
unanime de los demas coasociados: y sin él tampoco pueden admitirse otros nuevos socios, salvo
pacto en contrario en uno y otro caso.

ARTICULO 2031.-Los socios gozaran del derecho del tanto. Si varios socios quieren hacer
uso del derecho del tanto, les competera éste en la proporcién que representen. El término para
hacer uso del derecho del tanto sera el de ocho dias, contados desde que reciban aviso del que
pretenda enajenar.

ARTICULO 2032.-Ningtin socio puede ser excluido de la sociedad sino por el acuerdo
unanime de los demas socios y por causa grave prevista en los estatutos.

ARTICULO 2033.-El socio excluido es responsable de la parte de pérdidas que le
corresponda, y los otros socios pueden retener la parte del capital o utilidades de aquél, hasta
concluir las operaciones pendientes al tiempo de la declaracién, debiendo hacerse hasta entonces
la liquidacién correspondiente.

CAPITULO III
DE LA ADMINISTRACION DE LA SOCIEDAD

ARTICULO 2034.- La administracién de la sociedad puede conferirse a uno 0 mas socios.
Habiendo socios especialmente encargados de la administracién, los demas no podran contrariar
ni entorpecer las gestiones de aquéllos, ni impedir sus efectos. Si la administracién no se hubiese
limitado a alguno de los socios, se observara lo dispuesto en el articulo 2024.

ARTICULO 2035.-El nombramiento de los socios administradores no priva a los demas
socios del derecho de examinar el estado de los negocios sociales y de exigir a este fin la
presentacién de libros, documentos y papeles con el objeto de que puedan hacerse las
reclamaciones que estimen convenientes. No es valida la renuncia del derecho consignado en este
articulo.

ARTICULO 2036.- El nombramiento de los socios administradores, hecho en la escritura de
sociedad, no podra revocarse sin el consentimiento de todos los socios, a no ser judicialmente por
dolo, culpa o inhabilidad.

El nombramiento de administradores, hecho después de constituida la sociedad, es
revocable por mayoria de votos.

ARTICULO 2037.-Los socios administradores ejerceran las facultades que fueren
necesarias al giro y desarrollo de los negocios que formen el objeto de la sociedad; pero salvo
convenio en contrario, necesitan autorizacién expresa de los otros socios:

L- Para enajenar los bienes de la sociedad, si ésta no se ha constituido con ese objeto;

Il- | Para empefarlos, hipotecarlos o gravarlos con cualquier otro derecho real;

lll.- | Para tomar capitales prestados.

Periddico Oficial del Estado Pagina 214 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 2038.- Las facultades que no se hayan concedido a los administradores seran
ejercitadas por todos los socios, resolviéndose los asuntos por mayoria de votos. La mayoria se
computara por cantidades; pero cuando una sola persona represente el mayor interés se necesita
ademas la mayoria de personas.

ARTICULO 2039.- Siendo varios los socios encargados indistintamente de la administracién,
sin declaraci6n de que deberan proceder de acuerdo, podra cada uno de ellos practicar
separadamente los actos administrativos que crea oportunos.

ARTICULO 2040.- Si el acto constitutivo de la sociedad dispone que un administrador nada
pueda practicar sin concurso de otro, solamente podra proceder de otra manera, en caso de que
pueda resultar perjuicio grave e irreparable a la sociedad.

ARTICULO 2041.-Las deudas contraidas por los socios administradores en nombre de la
sociedad, excediéndose de sus facultades, si no son ratificadas por ésta, sdlo obligan a la sociedad
en razon del beneficio recibido.

ARTICULO 2042.-Las obligaciones que se contraigan por la mayoria de los socios
encargados de la administraciédn, sin conocimiento de la minoria, o contra su voluntad expresa,
seran validas; pero los que las hayan contraido seran personalmente responsables a la sociedad
de los perjuicios que por ellas se causen.

ARTICULO 2043.-El socio 0 socios administradores estan obligados a rendir cuentas
siempre que lo pida la mayoria de los socios, aun cuando no sea la época fijada en el acto
constitutivo de la sociedad.

ARTICULO 2044.- Cuando no se haya nombrado socios administradores, todos tendran
derecho a concurrir a la direcci6n y manejo de los negocios comunes. Las decisiones seran
tomadas por mayoria, observandose respecto de ésta lo dispuesto en el articulo 2038.

CAPITULO IV
DE LA DISOLUCION DE LA SOCIEDAD

ARTICULO 2045.- La sociedad se disuelve:

L.- Por consentimiento unanime de los socios;

Il.- | Por haberse cumplido el término prefijado a la sociedad;

Ill.- Por la realizaci6n completa del fin social, o por haberse vuelto imposible la
consecuci6n del objeto de la sociedad;

IV.- Por la muerte o incapacidad de uno de los socios que tenga responsabilidad limitada
por los compromisos sociales, salvo que en el acto constitutivo se haya pactado que la sociedad
continue con los sobrevivientes o con los herederos de aquél;

V.- Por la muerte del socio industrial, siempre que su industria haya dado nacimiento a la
sociedad;

Vi.- Por la renuncia de uno de los socios, cuando se trata de sociedades de duracién
indeterminada y los otros socios no deseen continuar asociados, siempre que esa renuncia no sea
maliciosa ni extemporanea;

VIl.- Por resoluci6n judicial.

ARTICULO 2046.- Para que la disolucién de la sociedad surta efecto contra tercero, es
necesario que se haga constar en el Registro Publico.

Periddico Oficial del Estado Pagina 215 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 2047.- Pasado el término por el cual fue constituida la sociedad, si ésta continua
funcionando, se entendera prorrogada su duracién por tiempo indeterminado, sin necesidad de
nueva escritura social y su existencia puede demostrarse por todos los medios de prueba.

ARTICULO 2048.-En el caso de que a la muerte de un socio la sociedad hubiere de
continuar con los supervivientes, se procedera a la liquidacién de la parte que corresponda al socio
difunto, para entregarla a su sucesién. Los herederos tendran derecho al capital y utilidades que
correspondan al finado en el memento del fallecimiento y, en lo sucesivo, sdlo tendran parte en lo
que dependa necesariamente de los derechos adquiridos o de las obligaciones contraidas por su
causante.

ARTICULO 2049.-La renuncia se considera maliciosa cuando el socio que la hace se
propone aprovecharse exclusivamente de los beneficios o evitarse pérdidas que los socios
deberian de recibir o reportar en comun con arreglo al acto constitutivo de la sociedad.

ARTICULO 2050.- Se dice extemporanea la renuncia, si al hacerla, los bienes no se hallan
en su estado integro, de tal suerte que la sociedad pueda ser perjudicada con la disoluciédn que
originaria la renuncia.

ARTICULO 2051.-La disolucién de la sociedad no modifica las relaciones contraidas con
terceros.

CAPITULO V
DE LA LIQUIDACION DE LA SOCIEDAD

ARTICULO 2052.- Disuelta la sociedad, se pondra inmediatamente en liquidacion, la cual se
practicara dentro del plazo de seis meses, salvo lo que disponga el acto que constituy6 a la
sociedad.

ARTICULO 2053.- Cuando la sociedad se ponga en liquidacion, deben agregarse a su
nombre las palabras “en liquidaci6n”.

ARTICULO 2054.- La liquidacién debe hacerse por todos los socios, salvo que convengan
en nombrar liquidadores o que ya estuvieren nombrados en el acto constitutivo de la sociedad.

ARTICULO 2055.- Ni el capital social ni las utilidades pueden repartirse sino después de la
disolucién de la sociedad y previa la liquidaciédn respectiva, salvo lo que disponga el acto
constitutivo de la sociedad.

ARTICULO 2056.- Si cubiertos los compromisos sociales y devueltos los aportes de los
socios, quedaren algunos bienes, se consideraran utilidades, y se repartiran entre los socios en la
forma que prevenga el acto constitutivo de la sociedad. Si éste nada dispone sobre ese punto, se
repartiran proporcionalmente a sus aportes.

ARTICULO 2057.- Si al liquidarse la sociedad no quedaren bienes suficientes para cubrir los
compromisos sociales y devolver sus aportes a los socios, el déficit se considerara pérdida y se
repartira entre los asociados en la forma establecida en el articulo anterior.

ARTICULO 2058.- Si sdlo se hubiere previsto lo que debe corresponder a los socios por
utilidades, en la misma proporcién responderan de las pérdidas.

Periddico Oficial del Estado Pagina 216 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 2059.- Si alguno de los socios contribuye sdlo con su industria, sin que ésta se
hubiere estimado, ni se hubiere designado cuota que por ella debiera recibir, se observaran las
reglas siguientes:

I.- Si el trabajo del industrial pudiera hacerse por otro, su cuota sera la que corresponda
por razon de sueldos y honorarios, y esto mismo se observara si son varios los socios industriales;

Il.- Si el trabajo no pudiere ser hecho por otro, su cuota sera igual a la del socio capitalista
que tenga mas;

Ill.- Si sdlo hubiere un socio industrial y otro capitalista, se dividiran entre si por partes
iguales las ganancias;

IV.- Si son varios los socios industriales y estan en el caso de la fracci6n Il, llevaran entre
todos la mitad de las ganancias y la dividiran entre si por convenio y, a falta de éste, por decisién
arbitral.

ARTICULO 2060.- Si el socio industrial hubiere contribuido también con cierto capital, se
consideraran éste y la industria separadamente.

ARTICULO 2061.-Si al terminar la sociedad en que hubiere socios capitalistas e
industriales, resultare que no hubo ganancias, todo el capital se distribuira entre los socios
capitalistas.

ARTICULO 2062.- Salvo lo dispuesto en el acto constitutivo de la sociedad, los socios
industriales no responderan de las pérdidas.

TITULO DECIMO SEXTO
DE LA APARCERIA RURAL

ARTICULO 2063.- La aparceria puede ser agricola o ganadera.

ARTICULO 2064.- El contrato de aparceria debera otorgarse por escrito, formandose dos
ejemplares, uno para cada contratante.

ARTICULO 2065.- Hay aparceria agricola, cuando una persona da a otra un predio rustico
para que lo cultive, a fin de repartirse los frutos en la forma que convengan, 0 a falta de convenio,
conforme a las costumbres del lugar; en el concepto de que el aparcero nunca podra
corresponderle por sdlo su trabajo menos del cincuenta por ciento de cada cosecha.

ARTICULO 2066.- Si durante el término del contrato falleciere el duefio del predio dado en
aparceria, o éste fuere enajenado, la aparceria subsistira.

Si es el aparcero el que muere, el contrato puede darse por terminado salvo pacto en
contrario.

Cuando a la muerte del aparcero ya se hubiere hecho algun trabajo necesario para el cultivo,
si el propietario da por terminado el contrato, tiene obligacién de pagar a los herederos del
aparcero el importe de ese trabajo, y de las utilidades que hubieran correspondido a éste durante el
ciclo agricola en que se realizd. En su caso, las utilidades seran estimadas por peritos.

ARTICULO 2067.- El labrador que tuviere heredades en aparceria no podra levantar las
mieses o cosechar los frutos en que deba tener parte, sin dar aviso al propietario o a quien haga
sus veces, estado en el lugar o dentro de la municipalidad a que corresponda el predio.

ARTICULO 2068.- Si ni en el lugar ni dentro de la municipalidad se encuentran el propietario
© su representante, podra el aparcero hacer la cosecha, midiendo, contando o pesando los frutos
en presencia de dos testigos mayores de toda excepcion.

Periddico Oficial del Estado Pagina 217 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 2069.- Si el aparcero no cumple lo dispuesto en los dos articulos anteriores,
tendra obligacién de entregar al propietario la cantidad de frutos que, de acuerdo con el contrato,
fiien peritos nombrados uno por cada parte contratante. Los honorarios de los peritos seran
cubiertos por la parte que los nombre.

ARTICULO 2070.- EI propietario del terreno no podra levantar la cosecha sino cuando el
aparcero abandone la siembra.

En este caso, se observara lo dispuesto en la parte final del articulo 2068, y si no lo hace, se
aplicara por analogia lo dispuesto en el articulo 2069.

ARTICULO 2071.-El propietario del terreno no tiene derecho de retener, de propia
autoridad, todos o parte de los frutos que correspondan al aparcero, para garantizar lo que éste le
deba por razén del contrato de aparceria.

ARTICULO 2072.- Si la cosecha se pierde por completo, el aparcero no tiene obligacién de
pagar las semillas que le haya proporcionado para la siembra el duefio del terreno; si la pérdida de
la cosecha es parcial, en proporcidén a esa pérdida, quedara libre el aparcero de pagar las semillas
de que se trata.

ARTICULO 2073.- El aparcero goza del derecho de caza, en el bien dado en aparceria en
cuanto se aplique a satisfacer sus necesidades y las de su familia. Esta disposicién se aplicara
exclusivamente cuando se trate de piezas de caza que sean propiedad del duefo del bien dado en
aparceria y que por tanto no queden comprendidos en el ambito material de aplicacién de las leyes
federales sobre la caza.

ARTICULO 2074.- Cuando el aparcero establezca su habitaci6n en el campo que va a
cultivar, tiene obligacién el propietario de permitirle que construya su casa y de que tome el agua
potable y la lefia que necesite para satisfacer sus necesidades y las de su familia, asi como que
consuma el pasto indispensable para alimentar los animales que emplee en el cultivo.

ARTICULO 2075.- Al concluir el contrato de aparceria, el aparcero que hubiere cumplido
fielmente sus compromisos goza del derecho del tanto, si la tierra que estuvo cultivando va a ser
dada en nueva aparceria.

ARTICULO 2076.- Tiene lugar la aparceria de ganados cuando una persona da a otra cierto
numero de animales a fin de que los cuide y alimente, con el objeto de repartirse los frutos en la
proporciédn que convengan.

ARTICULO 2077.- Constituyen el objeto de esta aparceria las crias de los animales y sus
productos, como pieles, crines, lanas, leche, etcétera.

ARTICULO 2078.-Las condiciones de este contrato se regularan por la voluntad de los
interesados; pero a falta de convenio se observara la costumbre general del lugar, salvo las
siguientes disposiciones.

ARTICULO 2079.-El aparcero de ganados esta obligado a emplear en la guarda y
tratamiento de los animales, el cuidado que ordinariamente emplee en sus bienes; y si asi no lo
hiciere, sera responsable de los dafos y perjuicios.

ARTICULO 2080.- EI propietario esta obligado a garantizar a su aparcero la posesion y el
uso del ganado y a substituir por otros, en caso de eviccién, los animales perdidos; de lo contrario,
es responsable de los dafios y perjuicios a que diere lugar por la falta de cumplimiento del contrato.

Periddico Oficial del Estado Pagina 218 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 2081.- Sera nulo el convenio de que todas las pérdidas que resultaren por caso
fortuito, sean de cuenta del aparcero de ganados.

ARTICULO 2082.- El aparcero de ganados no podra disponer de ninguna cabeza, ni de las
crias, sin consentimiento del propietario, ni éste sin el de aquél.

ARTICULO 2083.-El aparcero de ganados no podra hacer el esquileo sin dar aviso al
propietario, y si omite darlo, se aplicara lo dispuesto en el articulo 2069.

ARTICULO 2084.- La aparceria de ganados dura el tiempo convenido, y a falta de convenio,
el tiempo que fuere costumbre en el lugar.

ARTICULO 2085.- EI propietario cuyo ganado se enajena indebidamente por el aparcero,
tiene derecho para reivindicarlo, menos cuando se haya rematado en publica subasta; pero
conservara a salvo el que le corresponda contra el aparcero, para cobrarle los dafios y perjuicios
ocasionados por la falta de aviso.

ARTICULO 2086.- Si el propietario no exige su parte dentro de los sesenta dias después de
fenecido el tiempo del contrato, se entendera prorrogado éste por un afio.

ARTICULO 2087.- En el caso de venta de los animales, antes de que termine el contrato de
aparceria, disfrutaran los contratantes del derecho del tanto.

ARTICULO 2088.- Las disposiciones de los articulos precedentes se aplicaran sin perjuicio
de lo que dispongan las leyes sobre cultivo y aprovechamiento de tierras propias para la ganaderia
y la agricultura, que se hayan expedido o se expidieren en el Estado.

TITULO DECIMO SEPTIMO
DEL JUEGO Y DE LA APUESTA

ARTICULO 2089.- La ley no concedera accién para reclamar lo que se gane en juego de
azar que no esté permitido de acuerdo con las leyes y reglamentos respectivos.

ARTICULO 2090.-El que pague voluntariamente una deuda procedente de juego no
permitido, o sus herederos, tendran derecho de reclamar la devolucién del cincuenta por ciento de
lo que se haya pagado. El otro cincuenta por ciento no quedara en poder del ganancioso, sino que
se entregara a la Beneficencia Publica.

EI que pierda en un juego o apuesta que no estén prohibidos, queda obligado civilmente, con
tal que la pérdida no exceda de la vigésima parte de su fortuna. Prescribe en treinta dias el
derecho para exigir la deuda de juego a que este articulo se refiere.

ARTICULO 2091.- La deuda de juego 0 de apuesta prohibidos no podra compensarse ni ser
convertida por novacién en una obligacién civilmente eficaz.

ARTICULO 2092.- El que hubiere firmado una obligacién que en realidad tenga por causa
una deuda de juego, o de apuesta no permitidos, conservara, aunque se atribuya a la obligacién
una causa civilmente eficaz, la excepciédn que nace del articulo anterior, si puede probar por todos
los medios, la causa real de la obligacion.

ARTICULO 2093.- Si a una obligacién de juego, o apuesta no permitidos, se le hubiere dado
la forma de titulo a la orden o al portador, el suscriptor debera pagarla al portador de buena fe; pero
tendra el derecho que le concede el articulo 2090.

Periddico Oficial del Estado Pagina 219 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 2094.- Cuando las personas recurran al sorteo, no como apuesta o juego, sino
para dividir las cosas comunes, o para terminar cuestiones, se produciran, en el primer caso, los
efectos de una particion legitima, en el segundo, los de una transacci6én.

ARTICULO 2095.- Las loterias 0 rifas, cuando se permitan, seran regidas, las primeras, por
las leyes especiales que las autoricen, y las segundas por los reglamentos de policia.

ARTICULO 2096.- EI contrato celebrado entre los compradores de billetes y las loterias
autorizadas en pais extranjero, no sera valido en el Estado de Tamaulipas, a menos que la venta
de esos billetes haya sido permitida por el Gobernador del Estado.

TITULO DECIMO OCTAVO
LA RENTA VITALICIA

ARTICULO 2097.- La renta vitalicia es un contrato aleatorio por el cual el deudor se obliga a
pagar periddicamente una pension durante la vida de una 0 mas personas determinadas, mediante
la entrega de una cantidad de dinero o de un bien mueble o raiz estimados, cuyo dominio se le
transfiere desde luego.

ARTICULO 2098.- La renta vitalicia puede también constituirse a titulo puramente gratuito,
sea por donacion o por legado.

ARTICULO 2099.- EI contrato de renta vitalicia debe hacerse por escrito, y en escritura
publica cuando el inmueble cuya propiedad se transfiere debe enajenarse con esa formalidad, en
cuyo caso y en todos los que impliquen traslacién de dominio de bienes raices, debe el contrato ser
inscrito en el Registro para que surta sus efectos.

ARTICULO 2100.- El contrato de renta vitalicia puede constituirse sobre la vida del que da el
capital, sobre la del deudor o sobre la de un tercero. También puede constituirse a favor de aquella
o de aquellas personas sobre cuya vida se otorga o a favor de otra u otras personas distintas.

ARTICULO 2101.- Atin cuando la renta que se constituya a favor de una persona que no ha
puesto el capital debe considerarse como una donaci6n, no se sujeta a los preceptos que arreglan
ese contrato, salvo los casos en que debe ser reducida por inoficiosa o anulada por incapacidad
del que debe recibirla.

ARTICULO 2102.- El contrato de renta vitalicia caduca si la persona sobre cuya vida se
constituye ha muerto antes de su otorgamiento.

ARTICULO 2103.- También caduca el contrato si la persona a cuyo favor se constituye la
renta, muere dentro del plazo que en él se sefiale y que no podra bajar de noventa dias contados
desde el del otorgamiento.

ARTICULO 2104.- Aquel a cuyo favor se ha constituido la renta mediante un precio, puede
demandar la rescisién del contrato si el constituyente no le da o conserva las seguridades
estipuladas para su ejecucién.

ARTICULO 2105.-La sola falta de pago de las pensiones no autoriza al pensionista para
demandar el reembolso del capital o la devolucién del bien dado para constituir la renta.

En este caso, el pensionista sdlo tiene derecho de ejecutar judicialmente al deudor, por el
pago de las rentas vencidas, y para pedir el aseguramiento de las futuras.

Periddico Oficial del Estado Pagina 220 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 2106.-La renta correspondiente al afio en que muere el que la disfruta, se
pagara en proporcién a los dias que éste vivid, pero si debia pagarse por plazos anticipados, se
pagara el importe total del plazo que durante la vida del rentista se hubiere comenzado a cumplir.

ARTICULO 2107.- Solamente el que constituya a titulo gratuito una renta sobre sus bienes
puede disponer, al tiempo del otorgamiento que no estara sujeta a embargo por derecho de un
tercero.

Lo dispuesto en este articulo no comprende las contribuciones.

ARTICULO 2108.- Si la renta se ha constituido para alimentos, no podra ser embargada sino
en la parte que a juicio del juez exceda de la cantidad que sea necesaria para cubrir aquéllos,
segun las circunstancias de la persona.

ARTICULO 2109.- La renta vitalicia constituida sobre la vida del mismo pensionista, no se
extingue sino con la muerte de éste.

ARTICULO 2110.- Si la renta se constituye sobre la vida de un tercero, no cesara con la
muerte del pensionista, sino que se transmitira a sus herederos, y sdlo cesara con la muerte de la
persona sobre cuya vida se constituyo.

ARTICULO 2111.-El pensionista sdlo puede demandar las pensiones justificando su
supervivencia o la de la persona sobre cuya vida se constituy6 la renta.

ARTICULO 2112.- Si el que paga la renta vitalicia ha causado intencionalmente la muerte
del acreedor o la de aquél sobre cuya vida habia sido constituida, debe devolver el capital a quien
la constituy6 o a sus herederos.

TITULO DECIMO NOVENO
DE LAS TRANSACCIONES

ARTICULO 2113.-La transaccién es un convenio por el cual las partes, haciéndose
reciprocas concesiones, terminan una controversia presente o previenen una futura, determinando
con exactitud el alcance de sus derechos y obligaciones.

ARTICULO 2114.- Cuando la transaccién ponga término a una controversia judicial se regira
por las normas que regulan los contratos, la transaccién en especial y los actos procesales en
cuanto a la competencia del juez y la capacidad de las partes para comparecer en juicio.

ARTICULO 2115.- La transaccién debe constar por escrito.

Si su objeto es prevenir una controversia futura las partes deberan ratificar sus firmas y
contenido ante notario; pero si la transaccion se refiere a bienes inmuebles o a derechos reales se
hara constar en escritura publica y debera inscribirse en el Registro Publico de la Propiedad para
que surta efectos contra tercero.

Cuando la transacciédn dé termino a una controversia judicial, el escrito en que se haga
constar sera ratificado en presencia del juez o de los integrantes del tribunal, quienes se
cercioraran de la identidad y capacidad de las partes. El juez al que corresponde la ejecucidn de la
transaccion remitira los autos a la notaria que indiquen las partes, para que se otorgue la escritura
correspondiente cuando la transaccion se refiera a bienes inmuebles o a derechos reales y deba
inscribirse en el Registro Publico de la Propiedad.

Periddico Oficial del Estado Pagina 221 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 2116.-Los ascendientes y los tutores no pueden transigir en nombre de las
personas que tienen bajo su potestad 0 bajo su guarda, a no ser que la transaccién sea necesaria
0 Util para los intereses de los incapacitados y previa autorizaci6n judicial.

ARTICULO 2117.- Se puede transigir sobre la accién civil proveniente de un delito, pero no
por eso se extingue la accién publica para la imposicién de la pena, ni se da por probado el delito.

ARTICULO 2118.-No se puede transigir sobre el estado civil de las personas, ni sobre la
validez del matrimonio.

ARTICULO 2119.-Es valida la transaccién sobre los derechos pecuniarios que de la
declaracion de estado civil pudieren deducirse a favor de una persona; pero la transacci6n, en tal
caso, no importa la adquisicién del estado.

ARTICULO 2120.- Estara afectada de nulidad absoluta la transaccién que verse:

L.- Sobre las consecuencias juridicas de un delito, de un acto doloso o de un hecho ilicito
que puedan tener realizacion en el futuro;

Il.- Sobre la accién civil que nazca de un delito o culpa futuros;
Ill.- | Sobre sucesion futura;

IV.- Sobre una herencia, antes de visto el testamento, si lo hay;
V.- Sobre el derecho de recibir alimentos.

ARTICULO 2121.-Podra haber transaccién sobre las cantidades que ya sean debidas por
alimentos.

ARTICULO 2122.- El fiador sdlo queda obligado por la transaccién cuando consiente en ella.

ARTICULO 2123.- La transaccién tiene, respecto de las partes, la misma eficacia y autoridad
de la cosa juzgada; pero podra pedirse la nulidad en los casos autorizados en el presente Titulo.
Asimismo podra pedirse la rescision de ella en los casos en que pueden rescindirse los contratos.

ARTICULO 2124.- Puede anularse la transaccién cuando se hace en razon de un titulo nulo,
a no ser que las partes hayan tratado expresamente de la nulidad.

ARTICULO 2125.- Cuando las partes estan instruidas de la nulidad del titulo, o la disputa es
sobre esa misma nulidad, pueden transigir validamente, siempre que los derechos a que se refiere
el titulo sean renunciables.

ARTICULO 2126.- La transacci6n celebrada teniéndose en cuenta documentos que después
han resultado falsos por sentencia judicial, es nula.

ARTICULO 2127.-El descubrimiento de nuevos titulos 0 documentos no es causa para
anular la transaccion, si no ha habido mala fe.

ARTICULO 2128.-Es nula la transaccién sobre cualquier negocio que esté decidido
judicialmente por sentencia irrevocable ignorada por los interesados.

ARTICULO 2129.- En la transaccién solo hay lugar a la eviccién cuando en virtud de ella da
una de las partes a la otra algun bien que no era objeto de la disputa y que, conforme a derecho,
pierde el que la recibid.

Periddico Oficial del Estado Pagina 222 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 2130.- Cuando el bien dado tiene vicios 0 gravamenes ignorados del que lo
recibid, da lugar a pedir la diferencia que resulte del vicio o gravamen, en los mismos términos que
respecto del bien vendido.

ARTICULO 2131.- La transaccién puede tener los siguientes efectos:

I.- Crear, transmitir, modificar o extinguir derechos respecto de ambas partes o de una de
ellas;

Il.- | Declarar o reconocer los derechos que son objeto de controversia;

Ill.- | Establecer la certidumbre en cuanto a derechos dudosos o inciertos, determinando en
su caso sus alcances y efectos.

ARTICULO 2132.-La declaracién o reconocimiento de los derechos a que se refiere la
fraccion II del articulo anterior, no obliga al que lo hace, a garantizarlo, ni le impone responsabilidad
alguna en el caso de eviccién, salvo pacto en contrario.

Dicha declaracién tampoco implica un titulo propio para fundar la prescripcién o la usucapién
en perjuicio de tercero, pero si en contra del que la haga.

ARTICULO 2133.- Las transacciones deben interpretarse estrictamente y sus clausulas son
indivisibles, a menos que las partes convengan lo contrario.

ARTICULO 2134.-No podra intentarse demanda contra el valor 0 subsistencia de una
transacci6n, sin que previamente se haya asegurado la devolucidn de todo lo recibido, a virtud del
convenio que se quiera impugnar.

TITULO VIGESIMO
DE LA FIANZA

CAPITULO |
DE LA FIANZA EN GENERAL

ARTICULO 2135.-La fianza es un acto juridico accesorio por el cual una persona se
compromete a pagar por el deudor, la prestacién de éste, o una equivalente o inferior, en igual o
distinta especie, si el deudor no la cumple.

ARTICULO 2136.-La fianza puede ser legal, judicial, convencional, gratuita o a titulo
oneroso.

ARTICULO 2137.- La fianza puede constituirse no sdlo en favor del deudor principal, sino en
el del fiador, ya sea que uno u otro, en su respectivo caso, consienta en la garantia, ya sea que la
ignore, ya sea que la contradiga.

A la fianza de fianza que es la que se constituye en favor del fiador, se le llama también
subfianza.

ARTICULO 2138.- La fianza debe otorgarse por escrito; pero cuando la obligacion principal
que garantice debe constar en escritura publica, se otorgara también con dicha formalidad.

ARTICULO 2139.-Es valido el contrato por virtud del cual el deudor se obliga a que un
tercero otorgue fianza.

Si el tercero no la otorga, el deudor debera otorgar prenda o hipoteca, y si no lo hace, la
obligacién sera exigible desde luego.

Periddico Oficial del Estado Pagina 223 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 2140.- También puede celebrarse una promesa de contrato en la cual un tercero
se obliga con el deudor, a otorgar una fianza en un tiempo determinado. En este caso, el contrato
definitivo de fianza se otorgara con el acreedor; y, si el tercero se negare a otorgar la fianza, tienen
accion directa para exigirla, tanto el acreedor como el deudor.

ARTICULO 2141.-Las cartas de recomendacion en que se asegure la probidad y solvencia
de alguien, no constituyen fianza.

ARTICULO 2142.-Si las cartas de recomendacién fueren dadas de mala fe, afirmando
falsamente la solvencia del recomendado, el que las suscriba sera responsable del dafo que
sobreviniese a las personas a quienes se dirigen por la insolvencia del recomendado.

ARTICULO 2143.-No incurrira en la responsabilidad establecida en el articulo anterior, el
que dio la carta si probase que no fue su recomendacién la que condujo a tratar con su
recomendado.

ARTICULO 2144.- En las obligaciones a plazo o de prestacién periddica, el acreedor podra
exigir fianza, aun cuando en el contrato no se haya constituido, si después de celebrado, el deudor
sufre menoscabo en sus bienes, o pretende ausentarse del lugar en que debe hacerse el pago.

ARTICULO 2145.- Si el fiador viniere a estado de insolvencia, puede el acreedor pedir otro
que reuna las cualidades exigidas por el articulo siguiente.

ARTICULO 2146.-El obligado a dar fiador debe presentar persona que tenga capacidad
para obligarse y bienes suficientes para responder de la obligacién que garantiza.

EI fiador se entendera sometido a la jurisdiccién del juez del lugar donde deba cumplirse la
obligacion.

ARTICULO 2147.-El que debiendo dar o reemplazar al fiador, no lo presenta dentro del
término que el juez le sefiale, a peticidn de parte legitima, queda obligado al pago inmediato de la
deuda, aunque no se haya vencido el plazo de ésta.

ARTICULO 2148.- Si la fianza fuera para garantizar la administracién de bienes, cesara ésta
si aquélla no se da en el término convenido o sefalado por la ley 0 por el juez, salvo los casos en
que la ley disponga otra cosa.

ARTICULO 2149.- Si la fianza importa garantia de cantidad que el deudor debe recibir, la
suma se depositara mientras se dé la fianza.

ARTICULO 2150.- La fianza no puede existir sin una obligacién valida, No obstante es valida
la fianza que recae sobre una obligacién cuya nulidad puede ser reclamada a virtud de una
excepcidn puramente personal del obligado.

ARTICULO 2151.- La ilicitud en el objeto, motivo o fin de la obligacion principal, originara la
nulidad absoluta de la fianza.

ARTICULO 2152.- El fiador puede obligarse a menos y no a mas que el deudor principal.
ARTICULO 2153.- Si el fiador se hubiere obligado a mas que el deudor principal, se reducira

su obligacién a los limites de la del deudor. En caso de duda sobre si se oblig6 por menos o por
otro tanto de la obligacion principal, se presume que se oblig6 por otro tanto.

Periddico Oficial del Estado Pagina 224 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 2154.- Puede prestarse fianza en garantia de deudas futuras, cuyo importe no
sea alin conocido, pero no se podra reclamar contra el fiador hasta que la deuda sea liquida y
exigible. En este caso, si se convino en fijar determinado importe a la fianza y el fiador se hubiere
obligado por una cantidad mayor del importe que corresponda a la obligaci6én, una vez liquidada
esta sera nula la fianza por el exceso.

ARTICULO 2155.- Las modalidades que afectan a la obligacion principal, surten efectos con
respecto a la fianza, que queda sujeta a las mismas.

ARTICULO 2156.- Las modalidades que se estipulen directamente respecto a la fianza, no
afectan a la obligacién principal.

ARTICULO 2157.-Es nulo el pacto por virtud del cual se establezca que la fianza sera
exigible aun cuando no lo sea la obligacién principal, o antes de que venza el término sefialado
para el cumplimiento de la misma.

ARTICULO 2158.- Si se constituye fianza en el caso de simple mancomunidad de deudores,
para responder por un deudor determinado, el fiador sdlo quedara obligado si su fiado no cumple
su parte correspondiente.

ARTICULO 2159.-La fianza constituida en favor de cierto deudor solidario, obliga al fiador
por la totalidad de la prestacidn, para el caso de incumplimiento de su fiador.

ARTICULO 2160.- El fiador que paga por el deudor solidario la totalidad de la prestacién,
tiene derecho de exigir de los otros codeudores la parte que en ella les corresponda.

ARTICULO 2161.- Si el fiador pago por un deudor solidario a quien exclusivamente interese
el negocio que motivé la deuda, sdlo podra repetir contra su fiado, pero no contra los demas
codeudores.

ARTICULO 2162.-Cualquier acto que interrumpa la prescripcién que esté corriendo, en
favor de uno de los deudores solidarios, interrumpe la prescripcidn de la fianza.

ARTICULO 2163.- El fiador, en el caso de solidaridad activa, se libera pagando a cualquiera
de los acreedores.

ARTICULO 2164.- Si la obligacién principal es solidaria, el fiador a quien se demande el
pago de la deuda puede oponer las excepciones que le sean personales y todas las que competen
a su fiado conforme a los articulos 1074 y 1083 respectivamente, seguin que la solidaridad sea
activa o pasiva.

ARTICULO 2165.-Cuando existan diversos fiadores, puede estipularse simple
mancomunidad entre los mismos o solidaridad.

En el primer caso los fiadores sdlo quedan obligados en la parte proporcional que les
corresponda en la prestacién del deudor.

ARTICULO 2166.- Puede pactarse que el fiador quede obligado a ejecutar una prestacién
distinta de la principal, pero siempre y cuando apreciada en dinero, no resulte superior a esta
ultima.

ARTICULO 2167.- Es valido el pacto por virtud del cual el fiador puede elegir entre pagar la
prestacidn principal u otra distinta.

Periddico Oficial del Estado Pagina 225 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 2168.- Puede obligarse el fiador a pagar una cantidad en dinero si el deudor
principal no cumple una obligacién de dar, de hacer o de no hacer.

ARTICULO 2169.-En el caso del articulo anterior, el fiador se libera de su obligacién
pagando la cantidad pactada; pero si la obligacidn principal es de hacer, puede el deudor en vez de
pagar la cantidad pactada, optar por liberarse de su obligacién prestando el mismo hecho que
constituye el objeto de la obligacién principal, cuando ésta sea de tal naturaleza que pueda
realizarse por el mismo fiador o por cumplir lo que respecto del deudor principal establece el primer
parrafo del articulo 1045.

CAPITULO II
EFECTOS DE LA FIANZA ENTRE EL FIADOR Y EL ACREEDOR

ARTICULO 2170.- El fiador tiene derecho de oponer al acreedor todas las excepciones
inherentes a la obligacién principal y a la fianza; y las que sean personales del deudor; pero para
resolver sobre estas ultimas, el juez llamara al juicio al deudor.

ARTICULO 2171.-La renuncia voluntaria que hiciese el deudor de la prescripcién de la
deuda, o de otra causa de liberacién, de la nulidad o rescisién de la obligacién, no impide que el
fiador haga valer esas excepciones.

ARTICULO 2172.-Se reconocen como beneficios del fiador los del orden, excusi6n y
division.

ARTICULO 2173.- Los beneficios de orden y excusi6n operan por ministerio de la ley y solo
pueden perderse por disposicién de ésta 0 por renuncia que legalmente haga el fiador. El beneficio
de divisién sdlo opera cuando se ha convenido expresamente, a efecto de dividir la deuda entre los
fiadores.

ARTICULO 2174.-El fiador no puede ser compelido a pagar al acreedor, sin que
previamente sea reconvenido el deudor y se haga la excusién de sus bienes.

ARTICULO 2175.-La excusién consiste en aplicar todo el valor libre de los bienes del
deudor al pago de la obligacién, que quedara extinguida o reducida a la parte que no se ha
cubierto.

ARTICULO 2176.- Ni el orden ni la excusién proceden:

L.- Cuando el fiador renuncié expresamente a ellos;

Il.- | Cuando el fiador se obligé solidariamente con el deudor;

Ill.- | En los casos de concurso o de insolvencia probada del deudor;

IV.- Cuando el deudor no puede ser judicialmente demandado dentro del territorio del
Estado;

V.- | Cuando el negocio para que se prest6 la fianza sea propio del fiador;

VI.- Cuando se ignore el paradero del deudor, siempre que llamado éste por edictos, no
comparezca ni tenga bienes embargados en el lugar donde deba cumplirse la obligacién; y

Vil.- Cuando la fianza sea legal o judicial.

Periddico Oficial del Estado Pagina 226 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 2177.- Para que los beneficios de orden y excusién aprovechen al fiador, son
indispensables los requisitos siguientes:

L.- Que el fiador los alegue luego que se le requiera de pago;

Il.- | Que designe bienes del deudor que basten para cubrir el crédito y que se hallen
dentro del distrito judicial en que deba hacerse el pago; y

Ill.- | Que anticipe 0 asegure competentemente los gastos de excusi6n.

ARTICULO 2178.-Si el deudor adquiere bienes después del requerimiento, o si se
descubren los que hubiese ocultado, el fiador puede pedir la excusién, aunque antes no la haya
pedido.

ARTICULO 2179.- El acreedor puede obligar al fiador a que haga la excusién en los bienes
del deudor.

ARTICULO 2180.- Si el fiador, voluntariamente u obligado por el acreedor hace por si mismo
la excusi6n, y pide plazo, el juez puede concederle el que crea conveniente, atendidas las
circunstancias de las personas y las calidades de la obligacién.

ARTICULO 2181.- El acreedor que, cumplidos los requisitos del articulo 2177, hubiere sido
negligente en promover la excusién, queda responsable de los perjuicios que pueda causar al
fiador, y éste libre de la obligacién hasta la cantidad a que alcancen los bienes que hubiere
designado para la excusi6n.

ARTICULO 2182.- Cuando el fiador haya renunciado el beneficio de orden, pero no el de
excusi6on, el acreedor puede perseguir en un mismo juicio al deudor principal y al fiador; mas éste
conservara el beneficio de excusién, alin cuando se dé sentencia contra los dos.

ARTICULO 2183.- Si hubiere renunciado a los beneficios de orden y excusion, el fiador, al
ser demandado por el acreedor, debe denunciar el pleito al deudor principal, para que éste rinda
las pruebas que crea conveniente; y en caso de que no salga al juicio para el indicado objeto, le
perjudicara la sentencia que se pronuncie contra el fiador.

ARTICULO 2184.- El que fia al fiador goza de los beneficios de orden y excusi6n, tanto en
contra del fiador como contra del deudor principal.

ARTICULO 2185.- No fian a un fiador los testigos que declaren de ciencia cierta en favor de
su idoneidad, pero por analogia, se les aplicara lo dispuesto en el articulo 2142.

ARTICULO 2186.- La transaccion entre el acreedor y el deudor principal aprovecha al fiador;
pero no le perjudica. La celebrada entre el fiador y el acreedor aprovecha, pero no perjudica al
deudor principal.

ARTICULO 2187.- Si son varios los fiadores de un deudor por una sola deuda, respondera
cada uno de ellos por la totalidad de aquélla, no habiendo convenio en contrario; pero si sdlo uno
de los fiadores es demandado, podra hacer citar a los demas para que se defiendan juntamente, y
en la proporcion debida estén a las resultas del juicio.

ARTICULO 2188.- Los efectos del bien juzgado en contra del deudor, por sentencia obtenida
en juicio seguido por el acreedor, no perjudican al fiador, quien puede oponer las excepciones que
sean inherentes a la obligacién principal o a la fianza, exceptuando las que sean personales del
deudor.

Periddico Oficial del Estado Pagina 227 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

CAPITULO III
DE LOS EFECTOS DE LA FIANZA ENTRE EL FIADOR Y EL DEUDOR

ARTICULO 2189.-En sus relaciones con el deudor, el fiador tendra los siguientes derechos:

L.- Derecho a que el deudor lo indemnice, segun dispone el articulo 2191 del pago que
haya hecho;

Il.- | Accidn para ejecutar al deudor por virtud de dicho pago; y

Ill.- | Derecho para que se le releve de la fianza.

ARTICULO 2190.- El fiador que paga debe ser indemnizado por el deudor, lo mismo cuando
la fianza se otorgue con conocimiento del deudor 0 ignorandolo éste y por tanto no haya prestado
su consentimiento para la constitucién de la fianza; pero si ésta se hubiere otorgado contra la
voluntad del deudor, no tendra derecho el fiador para cobrar lo que pagé, sino en cuanto hubiere
beneficiado el pago al deudor.

ARTICULO 2191.- El fiador que paga por el deudor, debe ser indemnizado por éste:

I.- De la deuda principal;

Il.- | De los intereses respectivos, desde que haya hecho saber el pago al deudor, aun
cuando éste no estuviere obligado por razon del contrato a pagarlos al acreedor;

Ill.- De los gastos que ha hecho desde que dio noticia al deudor de haber sido requerido
de pago; y

IV.- De los dafios y perjuicios que haya sufrido por causa del deudor.

ARTICULO 2192.- El fiador que paga se subroga en todos los derechos que el acreedor
tenia contra el deudor.

ARTICULO 2193.-El fiador, antes de hacer el pago que el acreedor le reclame, debe
notificar al deudor haciéndole saber el requerimiento de pago. A su vez, el deudor debe manifestar
dentro del término de tres dias, si tiene excepciones qué oponer.

ARTICULO 2194.- Si el fiador hace el pago sin notificar al deudor, o a pesar de que éste le
manifieste que tiene excepciones qué oponer, podra el deudor oponerle todas las excepciones que
podria oponer al tiempo de hacer el pago.

ARTICULO 2195.- Si el deudor después de ser notificado por el fiador, diere su conformidad
para el pago 0 no manifestare nada dentro del término de tres dias, no podra alegar excepcién
alguna cuando fuere requerido por el fiador, al exigir éste su reembolso de lo que hubiere pagado.

ARTICULO 2196.- Si el fiador hubiese transigido con el acreedor, no podra exigir del deudor
sino lo que en realidad haya pagado.

ARTICULO 2197.- Si el deudor, ignorando el pago por falta de aviso del fiador, paga de
nuevo, no podra éste repetir contra aquél, sino sdlo contra el acreedor.

ARTICULO 2198.- Si el fiador ha pagado en virtud de fallo judicial, y por motivo fundado no
pudo hacer saber el pago al deudor, éste quedara obligado a indemnizar a aquél y no podra
oponerle mas excepciones que las que sean inherentes a la obligacién y que no hubieren sido
opuestas por el fiador, teniendo conocimiento de ellas.

Periddico Oficial del Estado Pagina 228 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 2199.- Si la deuda fuera a plazo o bajo condicién, y el fiador la pagare antes de
que aquél o ésta se cumplan, no podra cobrarla del deudor sino cuando fuere legalmente exigible.

ARTICULO 2200.- El fiador puede, atin antes de haber pagado, exigir que el deudor asegure
el pago o lo releve de la fianza:

I.- Si fue demandado judicialmente por el pago;

Il.- Si el deudor sufre menoscabo en sus bienes de modo que se halle en riesgo de
quedar insolvente;

lll.- Si pretende ausentarse del Estado;

IV.- Si se oblig6é a relevarlo de la fianza en tiempo determinado, y éste ha transcurrido; y

V.- Sila deuda se hace exigible por el vencimiento del plazo.

ARTICULO 2201.- El derecho del fiador para que se asegure el pago o se le releve de la
fianza, en nada puede perjudicar las acciones del acreedor.

ARTICULO 2202.- El fiador, para hacer efectivos los derechos que le otorga el articulo 2200,
puede asegurar bienes de la propiedad del deudor, que sean bastantes para responder de la
deuda y en el juicio correspondiente se resolvera sobre tales derechos.

El aseguramiento quedara sin efecto, cuando se extingan la deuda o la fianza.

CAPITULO IV
DE LOS EFECTOS DE LA FIANZA ENTRE COFIADORES

ARTICULO 2203.- Si son dos o mas los fiadores de un mismo deudor y por la misma deuda,
el que de ellos la haya pagado podra exigir de cada uno de los otros la parte que
proporcionalmente le corresponda satisfacer.

Si alguno de ellos resultare insolvente, la parte de éste recaera sobre todos los demas a
prorrata.

ARTICULO 2204.- Para la aplicacion de lo dispuesto en el articulo anterior es preciso:

L.- Que el pago se haya hecho en virtud de demanda judicial o encontrandose el deudor
en estado de concurso;

Il.- | Que el fiador haya opuesto todas las excepciones inherentes a la obligaci6n principal y
a la fianza 0 que haya llamado a juicio a los demas fiadores y al deudor principal, notificandoles
oportunamente para que opusieren las excepciones a que tuvieren derecho.

ARTICULO 2205.-Los fiadores demandados por el que pagd, podran oponer a éste, las
excepciones que habrian correspondido al deudor principal contra el acreedor.

ARTICULO 2206.- El beneficio de divisién no tendra lugar entre los fiadores:

I.- Cuando se haya renunciado expresamente;

Il.- | Cuando cada uno se haya obligado solidariamente con el deudor;

Ill.- Cuando alguno o algunos de los fiadores son concursados o se hallen insolventes,
caso en el cual se aumentara la responsabilidad a prorrata de todos los fiadores, para aplicarse lo
dispuesto en el segundo parrafo del articulo 2203;

IV.- Cuando el negocio para el cual se prest6 la fianza sea propio de uno de los fiadores,
caso en el cual éste respondera por la totalidad de la deuda, sin tener la facultad de exigir a sus
cofiadores el reembolso; y

V.- Cuando alguno o algunos de los fiadores no puedan ser judicialmente demandados
dentro del territorio del Estado, o se ignore su paradero, siempre que Ilamados por edictos, no
comparezcan, ni tengan bienes embargables en el lugar donde deba cumplirse la obligacion.

Periddico Oficial del Estado Pagina 229 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 2207.- El fiador que pide el beneficio de divisién sdlo responde por la parte del
fiador o fiadores insolventes, si la insolvencia es anterior a la peticién; y ni aUn por esa misma
insolvencia, si el acreedor voluntariamente hace el cobro a prorrata sin que el fiador lo reclame.

ARTICULO 2208.- El que fia al fiador, en el caso de insolvencia de éste, es responsable
para con los otros fiadores en los mismos términos en que lo seria el fiador fiado.

CAPITULO V
EXTINCION DE LA FIANZA

ARTICULO 2209.- La obligacion del fiador se extingue al mismo tiempo que la del deudor y
por las mismas causas que las demas obligaciones.

ARTICULO 2210.- Si la obligacidn del deudor y la del fiador se confunden, porque uno
herede al otro, no se extingue la obligacién del que fid al fiador.

ARTICULO 2211.-La liberacién hecha por el acreedor a uno de los fiadores, sin el
consentimiento de los otros, aprovecha a todos hasta donde alcance la parte del fiador a quien se
ha otorgado.

ARTICULO 2212.- Los fiadores, atin cuando sean solidarios, quedan libres de su obligacién,
si por culpa o negligencia del acreedor no pueden subrogarse en los derechos, privilegios o
hipotecas del mismo acreedor.

ARTICULO 2213.-Lo dispuesto en el articulo anterior sdlo es aplicable respecto a las
seguridades y privilegios constituidos antes de la fianza o en el caso en que ésta se dio; pero no a
las que se dieren el acreedor después del establecimiento de la fianza.

ARTICULO 2214.- Cuando la subrogacién respecto de los derechos del acreedor se haya
hecho imposible en una parte, el fiador sdlo quedara liberado en proporcidn a esa parte.

ARTICULO 2215.- Si el acreedor acepta en pago de la deuda otro bien distinto al que era
objeto de ella, queda liberado el fiador aun cuando el acreedor pierda después por eviccidn el bien
que se le dio en pago.

ARTICULO 2216.-La prdrroga o espera concedida al deudor por el acreedor, sin
consentimiento del fiador, extingue la fianza.

ARTICULO 2217.- La quita reduce la fianza en la misma proporcién que la deuda principal, y
la extingue en el caso de que, en virtud de ella, quede sujeta la obligaciédn principal a nuevos
gravamenes o condiciones.

ARTICULO 2218.- El fiador que se ha obligado por tiempo determinado, queda libre de su
obligacion, si el acreedor no requiere judicialmente al deudor por el cumplimiento de la obligacién
principal, dentro del mes siguiente a la expiracién del plazo sefialado para esta ultima. También
quedara libre de su obligacion el fiador, cuando el acreedor, sin causa justificada, deje de promover
por mas de tres meses, en el juicio entablado contra el deudor.

Periddico Oficial del Estado Pagina 230 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 2219.- Si la fianza se ha otorgado por tiempo indeterminado, tiene derecho el
fiador, cuando la deuda principal se vuelve exigible, de pedir al acreedor que demande
judicialmente dentro del plazo de un mes, el cumplimiento de la obligacién. Si el acreedor no ejerce
sus derechos dentro del plazo mencionado, o si en el juicio entablado deja de promover, sin causa
justificada, por mas de tres meses, el fiador quedara libre de su obligaci6n.

ARTICULO 2220.- Lo dispuesto en los dos articulos anteriores, sdlo se aplicara en el caso
de que el fiador no haya renunciado al beneficio de orden, pues si lo hizo, el acreedor no estara
obligado a demandar previamente al deudor.

CAPITULO VI
DE LA FIANZA LEGAL O JUDICIAL

ARTICULO 2221.-La fianza legal o judicial se otorgara en forma de acta ante el juez o
tribunal.

ARTICULO 2222.- El fiador que haya de darse por disposicion de la ley o por providencia
judicial, debe reunir los requisitos que establece el articulo 2146; pero el que debe dar fianza legal
0 judicial, podra dar en vez de ella hipoteca o prenda que se estime bastante para garantizar el
cumplimiento de su obligacién.

ARTICULO 2223.- En todos los casos de fianzas legales 0 judiciales, los fiadores no gozaran
de los beneficios de orden, excusi6n o divisidn en su caso.

TITULO VIGESIMO PRIMERO
DE LA PRENDA

CAPITULO |
DISPOSICIONES GENERALES

ARTICULO 2224.- Por el acto accesorio de prenda se constituye el derecho real del mismo
nombre sobre un bien mueble, enajenable, que el deudor, o un tercero, entrega al acreedor para
garantizar el cumplimiento de una obligacién y su preferencia en el pago, quedando obligado quien
la recibe a devolverla cuando se pague la deuda asi garantizada.

Prenda también se llama al bien empefiado.

ARTICULO 2225.- También pueden darse en prenda los frutos pendientes de los bienes
raices, que deben ser recogidos en tiempo determinado, pero para que esta prenda surta efectos
contra tercero necesitara inscribirse en el Registro Publico.

EI que dé los frutos en prenda se considerara como depositario de ellos, salvo convenio en
contrario.

ARTICULO 2226.- El contrato de prenda se perfecciona con la entrega material o juridica del
bien al acreedor.

Se entiende entregada juridicamente la prenda al acreedor, cuando éste y el deudor
convienen en que quede en poder de un tercero, o bien cuando quede en poder del mismo deudor
porque asi lo haya estipulado con el acreedor 0 expresamente lo autorice la ley. En estos casos,
para que el contrato de prenda produzca efectos contra tercero, debe inscribirse en el Registro
Publico.

El deudor puede usar de la prenda que quede en su poder, en los términos que convengan
las partes.

Periddico Oficial del Estado Pagina 231 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 2227.-El contrato de prenda debe constar por escrito. Si se otorga en
documento privado, se formaran dos ejemplares, uno para cada contratante, ejemplares que seran
tres, cuando no sea el propio deudor el contribuyente, sino un tercero.

No surtira efecto la prenda contra tercero si no consta la certeza de la fecha por el registro,
escritura publica o de alguna otra manera fehaciente.

ARTICULO 2228.- Cuando el bien dado en prenda sea un derecho que legalmente deba
constar en el Registro Publico, no surtira efecto contra tercero la garantia constituida, sino desde
que se inscriba en el Registro.

ARTICULO 2229.-A voluntad de los interesados podra suplirse la entrega al acreedor
prendario del titulo empefiado, con el depdsito de éste en una Sociedad Nacional de Crédito.

ARTICULO 2230.-En el caso de que la prenda sea de titulos de crédito, si antes del
vencimiento de la deuda garantizada se vencen o son amortizados los titulos empefiados, el
acreedor podra, en substitucién de los titulos cobrados o amortizados, conservar en prenda las
cantidades que por este concepto reciba.

ARTICULO 2231.- El acreedor a quien se hayan dado en prenda titulos de crédito, ademas
de estar obligado a guardarlos y conservarlos, debe ejercer todos los derechos inherentes a ellos,
siendo los gastos por cuenta del deudor. Deberan aplicarse en su oportunidad al pago del crédito
todas las sumas que sean percibidas al respecto, salvo prueba en contrario, conservandolas entre
tanto en prenda el acreedor, en substitucion de los titulos cobrados.

ARTICULO 2232.- Si el objeto dado en prenda fuese un crédito 0 acciones que no sean al
portador o negociables por endoso, para que la prenda quede legalmente constituida, debe ser
notificado el deudor del crédito dado en prenda.

ARTICULO 2233.- Siempre que la prenda fuere un crédito, el acreedor que tuviere en su
poder el titulo, estara obligado a hacer todo lo que sea necesario para que no se altere o
menoscabe el derecho que aquél representa.

ARTICULO 2234.-Se puede constituir prenda para garantizar una deuda, atin contra el
consentimiento del deudor.

ARTICULO 2235.- Nadie puede dar en prenda bienes ajenos sin estar autorizado por su
duefio; pero si se prueba esta autorizacién, valdra la prenda como si la hubiese constituido el
mismo duefio.

ARTICULO 2236.- La prenda de bien ajeno es nula, y quien la constituye sera responsable
de los dafios y perjuicios si procede con dolo o mala fe.

El contrato quedara revalidado si antes de que tenga lugar la eviccién, adquiere el
constituyente de la garantia, por cualquier titulo legitimo, la propiedad del bien empefiado.

ARTICULO 2237.-Si el donatario hubiere dado en prenda los bienes donados y
posteriormente se revocare la donaci6n, subsistira la prenda, pero tendra derecho el donante de
exigir al donatario que la redima.

ARTICULO 2238.-La prenda sufrira las condiciones y limitaciones a que esté sujeto el
derecho de propiedad del constituyente. De ahi que si el dominio de éste es revocable, llegado el
caso de revocaci6on, se extinguira la garantia.

Periddico Oficial del Estado Pagina 232 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 2239.- Puede darse prenda para garantizar obligaciones futuras 0 condicionales.
En este caso la garantia no surtira efectos sino hasta que se realice la obligacién futura o se
cumpla la condicién suspensiva y entre tanto no puede venderse ni adjudicarse el bien empefiado.

ARTICULO 2240.- Si la obligacién asegurada estuviere sujeta a condicion resolutoria, la
prenda dejara de surtir efectos desde que se realice la condicion.

ARTICULO 2241.-En los casos en que la prenda deba registrarse, deberan inscribirse
también las condiciones 0 modalidades que afecten la garantia, o se hara constar la naturaleza
futura de la deuda en su caso. La falta de inscripcidn no podra perjudicar a terceros y sera
necesario el registro para que surta efectos en su contra.

En tales casos, cuando se realice la obligacién futura 0 se cumplan las condiciones
mencionadas, deberan las partes pedir que se haga constar asi, por medio de una nota al margen
de la inscripcién prendaria, sin cuyo requisito no podra aprovechar ni perjudicar a tercero la
garantia constituida.

ARTICULO 2242.- Si alguno hubiere prometido dar cierto bien en prenda y no lo hubiere
entregado, sea con culpa suya o sin ella, el acreedor puede pedir que se le entregue el bien, que
se dé por vencido el plazo de la obligacién o que ésta se rescinda.

ARTICULO 2243.-En el caso del articulo anterior, el acreedor no podra pedir que se le
entregue el bien, si ha pasado a poder de un tercero en virtud de cualquier titulo legal.

CAPITULO II
DE LOS DERECHOS Y OBLIGACIONES
DEL ACREEDOR PRENDARIO

ARTICULO 2244.- El acreedor adquiere por el empefio:

L.- El derecho de ser pagado de su deuda con el precio del bien empefiado, con la
preferencia que establece el articulo 1560;

Il.- El derecho de recobrar la prenda de cualquier detentador, sin exceptuar al mismo
deudor;

Ill.- El derecho de ser indemnizado de los gastos necesarios y utiles que hiciere para
conservar el bien empefiado, a no ser que use de él por convenio; y

IV.- El derecho de exigir del deudor otra prenda o el pago de la deuda aun antes del plazo
convenido, si el bien empefiado se pierde o se deteriora sin su culpa.

ARTICULO 2245.- Si el acreedor es turbado en la posesién de la prenda debe avisarlo al
duefio para que la defienda. Si el duefio no cumpliere con esta obligacién, sera responsable de
todos los dafios y perjuicios, de los que, en su caso, respondera el acreedor si no da el aviso al
duefio.

ARTICULO 2246.- Si perdida la prenda el deudor ofreciere otra o alguna caucion, queda al
arbitrio del acreedor aceptarlas o rescindir el contrato.

ARTICULO 2247.-El derecho que da la prenda al acreedor se extiende a todos los
accesorios del bien y a todas sus accesiones.

Periddico Oficial del Estado Pagina 233 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 2248.- En los casos de accesién, cuando el bien dado en prenda sea el principal,
y el duefio del accesorio hubiere procedido de mala fe, la prenda se extendera a la nueva especie
formada. Si el duefio de la prenda hubiere procedido de mala fe, no podran perjudicarse los
derechos del acreedor prendario y continuara la garantia, pero el duefo del accesorio tendra
derecho para exigir el pago de los dafios y perjuicios que sufriere.

Si el bien empefiado fuere el accesorio, y la unién se hiciere en un bien del acreedor, se
extinguira la garantia; pero del precio del bien accesorio, que conforme a derecho debe entregarse
al duefio de éste, se deducira el importe de la obligacién principal.

Cuando el bien dado en prenda sea el accesorio, y el principal pertenezca a un tercero,
la garantia subsistira sobre la nueva especie formada, hasta el limite del valor de la prenda,
salvo que hubiere habido mala fe del acreedor prendario, caso en el cual se extinguira el
gravamen.

ARTICULO 2249.- El acreedor esta obligado:

I.- A conservar el bien empefado como si fuere propio, y a responder de los deterioros y
perjuicios que sufra por su culpa o negligencia; y ;

I-A restituir la prenda luego que estén pagados integramente la deuda, sus intereses y
los gastos de conservacién del bien, si se han estipulado los primeros y hechos los segundos.

ARTICULO 2250.- Si el acreedor abusa del bien empefiado el deudor puede exigir que éste
se deposite o que aquel dé fianza de restituirlo en el estado que lo recibid.

El acreedor abusa del bien empefiado, cuando usa de él sin estar autorizado por convenio, 0
cuando estandolo, lo deteriora 0 aplica a objeto diverso de aquel a que esta destinado.

ARTICULO 2251.- Si el propietario del bien empefiado lo enajenare, la obligacién de pagar
de dicho propietario, por ser la prenda un derecho real, pasa al adquirente, por lo que éste no
podra exigir su entrega sino pagando el importe de la obligacién garantizada, los intereses y gastos
en sus respectivos casos.

ARTICULO 2252.- Los frutos del bien empefiado pertenecen al deudor; mas si por convenio
los percibe el acreedor, su importe se imputara primero a los gastos y después a los intereses y el
sobrante al capital.

CAPITULO III
DE LA VENTA DEL BIEN PIGNORADO

ARTICULO 2253.- Si el deudor no paga en el plazo estipulado, y no habiendo plazo cuando
tenga obligacién de hacerlo conforme al articulo 1134, el acreedor podra pedir y el juez decretara la
venta de la prenda en publica almoneda, previa citaci6n del deudor y del constituyente de la
garantia.

ARTICULO 2254.- La venta de la prenda puede ser judicial o extrajudicial.

ARTICULO 2255.- Puede pactarse que la venta judicial sea previo juicio o sin él. En ambos
casos se procedera a la venta en los términos de la Ley Procesal Civil.

ARTICULO 2256.- El deudor puede convenir con el acreedor en que éste se quede con la
prenda en el precio que se le fije por convenio o por peritos al vencimiento de la deuda, pero no al
tiempo de celebrarse el contrato. Este convenio no puede perjudicar los derechos de terceros, ni es
valido el que se pacte al celebrar el contrato de prenda.

Periddico Oficial del Estado Pagina 234 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 2257.- Por convenio expreso puede venderse la prenda extrajudicialmente, no
siendo necesario avaluo, si las partes de comun acuerdo fijan el precio.

ARTICULO 2258.- Si el producto de la venta excede de la deuda, se entregara el exceso al
deudor; pero si el precio no cubre todo el crédito, tiene derecho el acreedor de demandar al deudor
por lo que falte.

ARTICULO 2259.-En cualquiera de los casos de venta mencionados en los articulos
anteriores, podra el deudor hacer suspender la enajenacién de la prenda, pagando la deuda y sus
accesorios legales, dentro de las veinticuatro horas contadas desde la suspension.

ARTICULO 2260.- Es nula toda clausula que autorice al acreedor a apropiarse de la prenda
aunque ésta sea de menor valor que la deuda, o a disponer de ella al margen de lo establecido en
los articulos relativos que preceden. Es igualmente nula la clausula que prohiba al acreedor o al
deudor solicitar la venta del bien dado en prenda.

ARTICULO 2261.- El acreedor no responde por la eviccién de la prenda vendida en subasta
o fuera de ella, a no ser que hubiere dolo de su parte o que se hubiere sujetado a aquella
responsabilidad expresamente.

CAPITULO IV
DE LAS SITUACIONES QUE PUEDEN PRESENTARSE
EN LA SOLICITUD DE VENTA DE LA PRENDA

ARTICULO 2262.- Cuando se solicite, mediante juicio, la venta de la prenda en los casos en
que la garantia se haya constituido por un tercero con el consentimiento del deudor principal, con
su simple conocimiento o inclusive sin que lo sepa, el deudor prendario demandado debe
denunciar el pleito al deudor principal a efecto de que éste pueda oponer las excepciones
personales que tenga contra el demandante acreedor, asi como las inherentes a la obligacién
principal y al contrato de prenda que estime procedente, sin perjuicio de que el demandado
también pueda oponer estas ultimas excepciones, al igual que las que le son personales.

ARTICULO 2263.- Si el tercero constituyente de la garantia no hace la denuncia a que se
refiere el articulo anterior, el obligado principal, al ser demandado por dicho constituyente en virtud
de la subrogacién operada a favor de éste, podra oponerle todas las excepciones que podria
oponerle al acreedor, de habérsele hecho tal denuncia; excepciones que, por el contrario, no podra
oponerle al deudor prendario subrogado en los derechos del acreedor, si hizo que el juez lo llamara
a juicio y no concurrid, o habiendo concurrido no las opuso, o habiéndolas opuesto no prosperaron.

ARTICULO 2264.- Si el deudor principal, ignorando el pago por falta de aviso del deudor
prendario, hace también el pago, no podra repetir éste contra aquél, sino contra el acreedor a quien
el doble pago fue hecho.

ARTICULO 2265.- Si el tercero constituyente de la prenda ha pagado por virtud de fallo
judicial y por motivo fundado no pudo denunciar oportunamente el pleito al deudor principal, la
subrogaci6n, sin embargo, operara, quedando éste obligado, por ello mismo, a indemnizar a aquél,
a quien no podra oponer mas excepciones que las que, siendo inherentes a la obligacién, no
fueron opuestas por el deudor prendario no obstante conocerlas.

Periddico Oficial del Estado Pagina 235 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 2266.- La prenda constituida por un tercero contra la voluntad de! deudor, solo
faculta a aquél para cobrarle a éste aquello en lo que le hubiera sido util el pago hecho por el
prendario, voluntariamente o mediante el remate del bien dado en prenda. El deudor principal
podra oponerle al prendario, si éste lo llega a demandar, sdlo las excepciones personales que
tenga en su contra.

CAPITULO V
DISPOSICIONES FINALES

ARTICULO 2267.- El derecho y la obligacion que resulte de la prenda son indivisibles, salvo
acuerdo en contrario de las partes; pero, cuando el deudor esta facultado para hacer pagos
parciales y se haya dado en prenda varios objetos 0 uno que sea cédmodamente divisible, la
garantia se ira reduciendo proporcionalmente a los pagos hechos, con tal de que los derechos del
acreedor queden eficazmente garantizados.

ARTICULO 2268.- Extinguida la obligacién principal sea por el pago, sea por cualquiera otra
causa legal, quedara extinguido el derecho de prenda.

TITULO VIGESIMO SEGUNDO
DE LA HIPOTECA

CAPITULO |
DE LA HIPOTECA EN GENERAL

ARTICULO 2269.- La hipoteca es un derecho real que, para garantizar el cumplimiento de
una obligacién principal y su preferencia en el pago, se constituye sobre inmuebles determinados o
sobre derechos reales.

ARTICULO 2270.- Las modalidades que afecten a la obligacién principal también afectan a
la hipoteca. La existencia, validez y duracién de la hipoteca depende de la existencia, validez y
duracion de la obligacién principal, salvo lo dispuesto en este Cddigo sobre la hipoteca constituida
por declaracion unilateral de voluntad y sobre la hipoteca de propietario.

ARTICULO 2271.-Los bienes hipotecarios quedan sujetos al gravamen impuesto, aunque
pasen a poder de tercero.

ARTICULO 2272.- La hipoteca se extiende, atin cuando no se exprese:

L.- A las accesiones del inmueble hipotecado;

Il.- | Alas mejoras hechas por el propietario en los bienes gravados;

Ill.- A los objetos muebles incorporados permanentemente por el propietario a la finca y
que no puedan separarse sin menoscabo de ésta o deterioro de esos objetos;

IV.- A los nuevos edificios que el propietario construya sobre el terreno hipotecado y a los
nuevos pisos que levante sobre los edificios hipotecados;

V.- A los nuevos edificios que el constituyente de la garantia levantare, si procediere a la
demolicién de los edificios hipotecados, tratese de reconstruccién total o parcial.

ARTICULO 2273.- Salvo pacto en contrario, la hipoteca no comprendera:

I.- Los frutos industriales de los bienes hipotecados, siempre que esos frutos se hayan
producido antes de que el acreedor exija el pago de su crédito; y

Il.- Las rentas vencidas y no satisfechas al tiempo de exigirse el cumplimiento de la
obligacion garantizada.

Periddico Oficial del Estado Pagina 236 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 2274.- No se podran hipotecar:
L.- Los frutos y rentas pendientes con separaci6n del predio que los produzca;

Il.- Los objetos muebles colocados permanentemente en los edificios, bien para su
adorno o comodidad, o bien para el servicio de alguna industria, a no ser que se hipotequen
juntamente con dichos edificios;

Ill.- | Las servidumbres, a no ser que se hipotequen juntamente con el predio dominante;

IV.- El derecho a percibir los frutos en el usufructo concedido por este Cédigo a los
ascendientes sobre los bienes de sus descendientes;

V.- El uso y la habitacion; y

VI.- Los bienes litigiosos, a no ser que la demanda origen del pleito se haya registrado
previamente o si se hace constar en el titulo constitutivo de la hipoteca que el acreedor tiene
conocimiento del litigio; pero en cualquiera de los casos, la hipoteca quedara pendiente de la
resoluci6n del pleito.

ARTICULO 2275.-La hipoteca constituida sobre derechos reales, sdlo durara mientras éstos
subsistan; pero si los derechos en que aquella se hubiere constituido se han extinguido por culpa
del que los disfrutaba, éste tiene obligaciédn de constituir una nueva hipoteca a satisfaccién del
acreedor, y en caso contrario, a pagarle todos los dafios y perjuicios.

ARTICULO 2276.- En la hipoteca de la nuda propiedad puede gravarse exclusivamente ésta,
0 gravarse dicha nuda propiedad por una parte, y el usufructo por la otra.

En el primer caso, si se extinguiere el usufructo y se consolidare la propiedad, la hipoteca se
extendera en su totalidad al inmueble, si asi se hubiere pactado.

Si el usufructuario adquiere la nuda propiedad, estando sdlo hipotecada ésta, continuara el
gravamen sin extenderse al usufructo.

ARTICULO 2277.- Cuando se hipotequen separadamente la nuda propiedad y el usufructo,
por distintas personas, en el caso de extincidn del usufructo, o de consolidaci6én, la hipoteca sobre
la nuda propiedad, salvo pacto en contrario, no se extendera a la totalidad del inmueble.

ARTICULO 2278.-La hipoteca de una construccién levantada en terreno ajeno no
comprende el area.

Cuando alguien construyere de buena fe en terreno ajeno, y el propietario no quiere hacer
uso del derecho que le concede este Céddigo para adquirir la construccién, podra hipotecarse ésta
por el constructor.

ARTICULO 2279.-La hipoteca de hipoteca comprende, tanto el derecho real, cuanto el
principal garantizado por éste.

ARTICULO 2280.- El predio comun no puede ser hipotecado sino con consentimiento de
todos los propietarios. El copropietario puede hipotecar su porcidn indivisa, y al dividirse el bien
comun la hipoteca gravara la parte que le corresponde en la division. El acreedor tiene derecho de
intervenir en la divisién para impedir que a su deudor se le aplique una parte de la finca con valor
inferior al que le corresponde.

ARTICULO 2281.-Pueden también ser hipotecados los bienes que ya lo estén
anteriormente, aunque sea con el pacto de no volverlos a hipotecar, salvo en todo caso los
derechos de prelacién que establece este Cddigo. El pacto de no volver a hipotecar es nulo.

Periddico Oficial del Estado Pagina 237 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 2282.- Sdlo puede hipotecar el que puede enajenar.

ARTICULO 2283.- Nadie puede hipotecar sus bienes sino con las condiciones y limitaciones
a que esté sujeto su derecho de propiedad

La hipoteca constituida por el que no tenga derecho de hipotecar sera nula aunque el
constituyente adquiera después el derecho de que carecia.

ARTICULO 2284.- La hipoteca puede ser constituida tanto por el deudor como por otro a su
favor.

ARTICULO 2285.- El propietario cuyo derecho sea condicional o de cualquiera otra manera
limitado, debera declarar en el contrato la naturaleza de su propiedad, si la conoce.

ARTICULO 2286.-Si el inmueble hipotecado se hiciere, con o sin culpa del deudor,
insuficiente, para la seguridad de la deuda, podra el acreedor exigir que se mejore la hipoteca
hasta que a juicio de peritos garantice debidamente la obligaci6n principal.

ARTICULO 2287.-Si quedare comprobada la insuficiencia de la finca y el deudor no
mejorare la hipoteca en los términos del articulo anterior, dentro de los ocho dias siguientes a la
declaracion judicial correspondiente, procedera el cobro del crédito hipotecario, dandose por
vencida la hipoteca para todos los efectos legales.

ARTICULO 2288.- Si la finca estuviere asegurada y se destruyere por incendio u otro caso
fortuito, subsistira la hipoteca en los restos de la finca, y ademas el valor del seguro quedara afecto
al pago. Si el crédito fuere de plazo cumplido podra el acreedor pedir la retencién del seguro, y si
no lo fuere, podra pedir que dicho valor se imponga a su satisfaccién, para que se verifique el pago
al vencimiento del plazo. Lo mismo se observara con el precio que se obtuviere en el caso de
ocupaci6n por causa de utilidad publica o de remate judicial.

ARTICULO 2289.-La hipoteca subsistira integra aunque se reduzca la obligacion
garantizada, y gravara cualquier parte de los bienes hipotecados que se conserven, aunque la
restante hubiere desaparecido, pero sin perjuicio de lo que disponen los articulos siguientes.

ARTICULO 2290.-Cuando una finca hipotecada susceptible de ser fraccionada
convenientemente se divida, se repartira equitativamente el gravamen hipotecario entre las
fracciones. Al efecto, se pondran de acuerdo el duefio de la finca y el acreedor hipotecario y si no
se consiguiere ese acuerdo, la distribucidn del gravamen se hara por decisidén judicial, previa
audiencia de peritos.

ARTICULO 2291.- Sin consentimiento del acreedor, el propietario del predio hipotecado no
puede pactar pago anticipado de rentas, por mas de tres afos si se trata de fincas rusticas, o por
mas de dos afios si se trata de fincas urbanas.

ARTICULO 2292.- La hipoteca constituida a favor de un crédito que devengue intereses, no
garantiza en perjuicio de tercero, ademas del capital, sino los intereses causados durante el plazo
convenido, para la restitucién del capital, mas tres afios. Es nulo todo pacto que tenga por objeto
que la hipoteca garantice intereses por mayor tiempo.

ARTICULO 2293.- El bien hipotecado puede ser adquirido por el acreedor en remate judicial
y de acuerdo con las disposiciones de la Ley Procesal Civil, pero no puede pactarse al constituir la
hipoteca que el bien hipotecado se adjudique al acreedor en determinado precio.

ARTICULO 2294.- La hipoteca sdlo puede otorgarse en escritura publica.

Periddico Oficial del Estado Pagina 238 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 2295.-La accién hipotecaria prescribe en igual tiempo que la obligacion
principal. El plazo se contara desde que puedan ejercerse los derechos que aquella obligacién y
ésta accién confieren al acreedor.

ARTICULO 2296.-La hipoteca nunca es tacita ni general; para producir efectos contra
tercero necesita siempre de su registro.

ARTICULO 2297.-La hipoteca puede constituirse por contrato, testamento o declaracion
unilateral de voluntad, asi como por la ley, con el caracter de necesaria, cuando la misma sujeta a
alguna persona a prestar esa garantia sobre bienes determinados. En los tres primeros casos la
hipoteca se llama voluntaria, y en el ultimo necesaria.

CAPITULO II
DE LA HIPOTECA VOLUNTARIA

ARTICULO 2298.- EI propietario de un bien inmueble que se halle libre de gravamenes
puede, por declaracién unilateral de voluntad, constituir una hipoteca en primer lugar, sobre dicho
bien, en garantia de obligaciones que no existan aun ni estén sujetas a condicién suspensiva. Esta
hipoteca estara sujeta a las siguientes reglas:

I.- La declaracién unilateral de la voluntad que la constituya se hara constar ante notario,
en escritura publica, y se establecera expresamente el plazo de la hipoteca y el interés que en su
caso causara la suma por la que se constituya;

Il.- | La suma que esta hipoteca garantice no podra exceder del cuarenta por ciento del
valor del bien hipotecado, segun avaluo bancario;

lll.- El primer testimonio de la escritura de constitucién se inscribira en el Registro Publico
para que la hipoteca surta efectos contra tercero;

IV.- Una vez hecha la inscripcion, el propietario podra;

1°.- Transmitir total o parcialmente su derecho real hipotecario, a una o mas
personas, en garantia de las obligaciones que adquiera en favor de ésta 0;

2°.- Cancelar dicha hipoteca si no la ha transmitido a otra persona ni total ni
parcialmente;

V.- La transmisi6n total o las transmisiones parciales se haran constar en escritura publica
y se inscribiran en el Registro Publico para que surtan efectos contra tercero. En estas escrituras
se insertara la escritura constitutiva de la hipoteca y la razon de su registro;

VI.- El adquirente o adquirentes de este derecho real hipotecario no podran tener mas
derechos que los establecidos en la escritura que constituy6 la hipoteca;

VIl.- Si la transmisién del derecho hipotecario es por su importe total en favor de un solo
acreedor, éste goza de los derechos de garantia y preferencia que son oponibles a todos los
acreedores personales del constituyente de la hipoteca y a los que tengan un derecho real
constituido con posterioridad al registro de que trata la fraccion III de este articulo;

VIIl.- Si la transmision es parcial y se hace a varios acreedores, en la misma 0 en diferentes
fechas, todos ellos ocuparan el mismo grado de preferencia;

IX.- La mora en el pago de los intereses respecto a uno de los acreedores produce los
mismos efectos respecto a todos;

X.- El primer testimonio de la escritura de transmisién parcial o total, una vez inscrito,
servira de titulo ejecutivo al adquirente de toda la hipoteca o de parte de ella;

XI.- En caso de juicio, se llamara a todos los acreedores que hubiesen adquirido parte de
esta hipoteca;

XIl.- La hipoteca por declaracién unilateral de voluntad no puede constituirse en fraude de
los acreedores;

Periddico Oficial del Estado Pagina 239 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

XIll.- La hipoteca por declaraci6én unilateral de voluntad caduca, cuando transcurren seis
meses desde que se constituyd sin que el propietario haya ejercido el derecho que le confiere el
parrafo primero de la fraccién IV de este articulo. Si la hipoteca se transmitid parcialmente dentro
de ese plazo, sdlo caducara la parte que no se haya transmitido;

XIV.- Transcurrido el plazo de seis meses a que se refiere la fraccion anterior y en su caso
el establecido por el articulo 2368 de este Cddigo, sin que se presente al Registro Publico de la
Propiedad para su registro, el testimonio de la cesiédn o cesiones que haya celebrado el
constituyente de la hipoteca por declaracion unilateral de voluntad, perdera la inscripcidn de ésta y
la preferencia que le correspondia. Las cesiones en este caso tendran la preferencia que les
corresponda segun la fecha de su presentaci6n.

XV.- Si dentro de un afio después de inscrita la hipoteca por declaracién unilateral de
voluntad, no se presenta para su registro el testimonio de una cesién, hecha por el propietario
dentro de los seis meses a que se refiere la fraccién XIV de este articulo, deja de surtir efectos, por
ministerio de la ley, la inscripcién de la hipoteca constituida por declaracién unilateral. El registrador
en este caso cancelara a peticién de parte interesada o de oficio cuando advierta que se esta en
esta situacidn; pero si el propietario en tiempo cedié parcial o totalmente la hipoteca y el cesionario
no inscribid oportunamente la cesién, se considerara al cesionario como acreedor quirografario.

XVI.- Si la hipoteca por declaraci6n unilateral de voluntad fuere embargada al propietario y
caducare la hipoteca misma, el embargo se considerara trabado sobre el bien inmueble.

ARTICULO 2299.- La hipoteca constituida por testamento, puede tener por objeto mejorar un
crédito a cargo del testador, para convertirlo de simple en hipotecario, o bien, garantizar un legado
o un crédito que se reconozca por testamento.

ARTICULO 2300.-Puede otorgarse hipoteca para garantizar obligaciones civiles
consignadas en documentos privados o publicos. La hipoteca se otorgara en escritura publica,
debiendo hacerse una anotacién sobre su constitucién y registro en el documento que acredite la
deuda.

ARTICULO 2301.-La hipoteca constituida para la seguridad de una obligacién futura o
sujeta a condiciones suspensivas inscritas, surtira efecto contra tercero desde su inscripcidn, si la
obligacion llega a realizarse o la condicién a cumplirse.

ARTICULO 2302.-Si la obligacién asegurada estuviese sujeta a condicién resolutoria
inscrita, la hipoteca no dejara de surtir su efecto respecto de tercero, sino desde que se haga
constar en el Registro el cumplimiento de la condici6n.

ARTICULO 2303.- Cuando se contraiga la obligacién futura o se cumplan las condiciones de
que tratan los dos articulos anteriores, deberan los interesados pedir que se haga constar asi por
medio de una nota al margen de la inscripcién hipotecaria, y si no se cumple con este requisito no
podra aprovechar ni perjudicar a tercero la hipoteca constituida.

ARTICULO 2304.- Para hacer constar en el Registro el cumplimiento de las condiciones a
que se refieren los articulos que preceden, o la existencia de las obligaciones futuras, presentara
cualquiera de los interesados al registrador la copia del documento publico que asi lo acredite y en
su defecto, una solicitud formulada por ambas partes, pidiendo que se extienda la nota marginal y
expresando claramente los hechos que deben dar lugar a ella.

Si alguno de los interesados se niega a firmar dicha solicitud, acudira el otro a la autoridad
judicial para que, previo el procedimiento correspondientes, dicte la resolucién que proceda.

Periddico Oficial del Estado Pagina 240 de 288




Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 2305.- Todo hecho o convenio entre las partes, que pueda modificar o destruir la
eficacia de una obligacién hipotecaria anterior, no surtira efecto contra tercero si no se hace
constar en el Registro por medio de una inscripciédn nueva, de una cancelacion total o parcial o de
una nota marginal, segun los casos.

ARTICULO 2306.- El crédito puede cederse, en todo o en parte, siempre que la cesién se
haga en escritura publica, se dé conocimiento al deudor y sea inscrita en el Registro.

Las instituciones del sistema bancario mexicano, actuando en nombre propio 0 como
fiduciarios, las demas entidades financieras y las instituciones de seguridad social, podran ceder
sus créditos con garantia hipotecaria, sin necesidad de notificacién al deudor, ni de escritura
publica o de inscripciédn en el Registro Publico de la Propiedad y del Comercio, siempre que el
cedente lleve la administraci6n de los créditos. En caso de que el cedente deje de llevar la
administracion de los créditos, el cesionario debera Unicamente hacer la notificacién por escrito de
la cesi6n al deudor.

La inscripcidn de la hipoteca a favor del acreedor original se considerara hecha a favor de él
0 de los cesionarios referidos en el parrafo anterior, quienes tendran todos los derechos y acciones
derivadas de esta.

ARTICULO 2307.-La hipoteca generalmente duraré por todo el tiempo que subsista la
obligacién que garantice, y cuando ésta no tuviere término para su vencimiento, la hipoteca
continuara vigente hasta en tanto no prescriba la obligacién principal o se extinga por alguna otra
causa.

Los contratantes pueden sefalar a la hipoteca una duracién menor que la de la obligacién.

ARTICULO 2308.- Cuando se prorrogue el plazo de la obligacién garantizada con la
hipoteca, ésta se entendera prorrogada por el mismo término, a no ser que expresamente se
asigne menor tiempo a la prérroga de la hipoteca.

ARTICULO 2309.- Si antes de que expire el plazo se prorrogare por primera vez, durante la
prorroga y el término sefalado para la prescripcién, la hipoteca conservara la prelacién que le
corresponda desde su origen.

ARTICULO 2310.-La hipoteca prorrogada por segunda o mas veces, sélo conservara la
preferencia derivada del registro de su constituciédn por el tiempo a que se refiere el articulo
anterior; por el demas tiempo, o sea el de la segunda o ulterior prérroga, sdlo tendra la prelacién
que le corresponda por la fecha del ultimo registro.

Lo mismo se observara en el caso de que el acreedor conceda un nuevo plazo para que se
le pague el crédito.

CAPITULO III
DE LA HIPOTECA NECESARIA

ARTICULO 2311.- Llamese necesaria la hipoteca especial y expresa que, por disposicién de
la ley, estan obligadas a constituir ciertas personas que aseguran los créditos de determinados
acreedores.

ARTICULO 2312.-La constitucién de la hipoteca necesaria podra exigirse en cualquier
tiempo, aunque haya cesado la causa que le diere fundamento, siempre que esté pendiente de
cumplimiento la obligacién que se debiera haber asegurado.

Periddico Oficial del Estado Pagina 241 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 2313.-Si para la constitucién de alguna hipoteca necesaria se ofrecieren
diferentes bienes y no convinieren los interesados en la parte de la responsabilidad que haya de
pesar sobre cada uno, conforme a lo dispuesto en el articulo 2290, decidira la autoridad judicial
previo dictamen de peritos.

Del mismo modo decidira el juez las cuestiones que se susciten entre los interesados, sobre
la calificaci6n de suficiencia de los bienes ofrecidos para la constituci6n de cualquiera hipoteca
necesaria.

ARTICULO 2314.- La hipoteca necesaria durara el mismo tiempo que la obligacién que con
ella se garantiza.

ARTICULO 2315.- Tienen derecho de pedir la hipoteca necesaria para seguridad de sus
créditos:

I.- El coheredero o participe, sobre los inmuebles repartidos, en cuanto importen los
respectivos saneamientos 0 el exceso de los bienes que hayan recibido;

Il.- | Los descendientes de cuyos bienes fueren meros administradores los ascendientes,
sobre los bienes de éstos, para garantizar la conservacion y la devolucién de aquéllos, en el caso
de lo dispuesto por el articulo 483 en relacién a la fraccion IV del articulo 479;

Ill.- Los menores y demas incapacitados sobre los bienes de sus tutores, por los bienes
que éstos administren;

IV.- Los legatarios, por el importe de sus legados, si no hubiere hipoteca especial
designada por el mismo testador;

V.- Los acreedores de la herencia, por el importe de sus créditos, si en la misma existen
bienes inmuebles 0 derechos reales sobre bienes raices; y

VI.- El Estado, los municipios y los organismos publicos sobre los bienes de sus
administradores, para asegurar las rentas de sus respectivos cargos, salvo lo que al respecto
dispongan las leyes administrativas.

ARTICULO 2316.-La constitucién de la hipoteca, en los casos a que se refieren las
fracciones II y III del articulo anterior, puede ser pedida por los parientes del incapacitado sin
limitacién de grado o por el Ministerio Publico.

ARTICULO 2317.-Los que tienen derecho de exigir la constitucion de hipoteca necesaria,
tienen también el de objetar la suficiencia de la que se ofrezca, y el de pedir su ampliacién cuando
los bienes hipotecados se hagan por cualquier motivo insuficiente para garantizar el crédito; en
ambos casos resolvera el juez.

ARTICULO 2318.- Si el responsable de la hipoteca designada en las fracciones II, Ill y IV del
articulo 2315 no tuviere inmuebles, no gozara el acreedor mas que del privilegio mencionado en el
articulo 1574, fraccion |, salvo disposici6n legal en otro sentido.

CAPITULO IV
DISPOSICIONES COMUNES A LAS DIVERSAS
CLASES DE HIPOTECAS

ARTICULO 2319.-La hipoteca constituida por el propietario aparente sera valida, aun
cuando se declare la nulidad del titulo de propiedad o la falta del mismo, siempre que el acreedor
sea de buena fe, no se desprendan los vicios del titulo de dominio del mismo Registro Publico de la
Propiedad y la obligacién que garantice tenga su origen en un acto a titulo oneroso.

Periddico Oficial del Estado Pagina 242 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

En los casos de mala fe del acreedor hipotecario, cuando los vicios resulten del mismo
Registro Publico de la Propiedad o cuando el acto que haya dado origen a la obligacién principal
sea gratuito, la hipoteca sera nula. Esta nulidad podra ser invocada por todo aquel que tenga
interés en ella, sera imprescriptible y sdlo podra ser convalidada cuando el constituyente de la
misma adquiere la propiedad por un titulo legitimo, antes de que exista eviccidn.

ARTICULO 2320.- Lo dispuesto en el articulo anterior se aplicaré al caso en que se declare
la nulidad del titulo del constituyente de la hipoteca.

ARTICULO 2321.- Si el constituyente de la hipoteca tiene un dominio revocable, 0 sujeto a
condicién resolutoria, la hipoteca se extinguira cuando el dominio se revoque o la condicién se
cumpla, excepto en el caso previsto por el articulo 1688.

En estos casos debera declararse la naturaleza del dominio por el constituyente del
gravamen, y si no constare en el Registro Publico, ni se declare, la hipoteca continuara vigente
entre tanto no se extinga por alguna otra causa.

ARTICULO 2322.- Se reconoce la hipoteca de propietario en favor del mismo duefio de la
finca gravada, para que pueda constituirla por acto unilateral, o adquirirla por subrogaci6n a efecto
de disponer de dicha garantia y mantener preferencia frente a los hipotecarios posteriores.

ARTICULO 2323.- Cuando el constituyente de una hipoteca pagare ésta, conserva a su
disposicién el gravamen con el lugar y grado de preferencia que tenga, para poder transmitirlo a
tercero. En el caso de que se rematare el bien hipotecado, el propietario tendra preferencia en la
forma y términos que correspondan a la hipoteca que hubiere pagado.

ARTICULO 2324.- Se adquirira una hipoteca de propietario para subrogacion legal, cuando
el adquirente del bien gravado pague a un acreedor que tenga sobre él un crédito hipotecario
anterior a la adquisicion.

ARTICULO 2325.- Habra también lugar a la hipoteca de propietario cuando el adquirente del
bien gravado se libere de la obligacion principal por compensaci6n, novacién, confusién o remisién.
En estos casos el citado duefio quedara subrogado en la hipoteca que pesa sobre su propio bien,
siempre que existan otros gravamenes en favor de tercero. De no existir tales gravamenes se
extinguira la hipoteca.

ARTICULO 2326.- Cuando el constituyente de una hipoteca para garantizar deuda ajena,
pagare ésta, quedara subrogado en la hipoteca sobre su propio bien, en la forma y términos
establecidos en el articulo anterior.

ARTICULO 2327.- Seran hipotecas solidarias las que constituyen dos 0 mas personas para
garantizar una deuda solidaria existente a cargo de cualquiera de los constituyentes, de todos ellos
o de un tercero.

ARTICULO 2328.- Por virtud de las hipotecas solidarias el acreedor podra hacer efectiva la
totalidad de su crédito sobre cualquiera de los bienes hipotecados, o sobre todos conjuntamente. Si
por el avalulo que se haga de dichos bienes se infiere que, para cubrir el crédito hipotecario, basta
con el remate o venta de una 0 varias fincas, exclusivamente éstas seran objeto de remate.

ARTICULO 2329.-Pueden pactarse en las hipotecas solidarias, o estipularse asi en su
constitucién por pacto unilateral, que la obligacién se hara efectiva sucesivamente en los bienes
que se designen y conforme al orden indicado.

Periddico Oficial del Estado Pagina 243 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 2330.-Se llaman hipotecas mancomunadas las constituidas por dos o mas
personas para garantizar obligaciones mancomunadas existentes a cargo de las mismas, de una
de ellas o de un tercero.

ARTICULO 2331.-Las hipotecas mancomunadas facultan al acreedor para hacer efectiva
Unicamente la parte de la deuda garantizada sobre el bien o bienes hipotecados.

ARTICULO 2332.- Si todos los deudores de una obligacién mancomunada constituyeren
hipotecas sobre diversos bienes, se entendera, salvo pacto en contrario, que cada bien gravado
respondera hasta el monto de la parte a la cuota de la deuda que corresponda a cada obligado.

ARTICULO 2333.- Se llaman hipotecas individuales las constituidas para garantizar una
obligacion indivisible. Las mismas facultan al acreedor para hacer efectivo su crédito sobre todo los
bienes gravados, caso en el cual se estara a lo dispuesto por el articulo 2328.

CAPITULO V
DE LA EXTINCION DE LAS HIPOTECAS

ARTICULO 2334.- La hipoteca produce todos sus efectos juridicos contra tercero mientras
no sea cancelada su inscripcién.

ARTICULO 2335.-La hipoteca se extingue, debiendo declararse judicialmente su
cancelacién, a peticién de parte interesada en los siguientes casos:

I.- Cuando se extingue el bien hipotecado;

Il.- | Cuando se extinga la obligacién que sirvid de garantia, salvo los casos de hipoteca de
propietario;

Ill.- | Cuando se resuelva 0 extinga el derecho del constituyente de la hipoteca sobre el bien
gravado;

IV.- Cuando se expropie por causa de utilidad publica el bien hipotecado, observandose lo
dispuesto en el articulo 2288;

V.- Cuando se remate judicialmente el bien hipotecado, teniendo aplicacién lo prevenido
en el articulo 1651;

VI.- Por la remisién expresa del acreedor;
Vil.- Por la declaraci6n de estar prescrita la accién hipotecaria, o la obligacidn principal; y

Vill.- Cuando por consolidacién el propietario del bien hipotecado adquiera la hipoteca,
salvo los casos de hipoteca de propietario.

ARTICULO 2336.- La extincidn del bien hipotecado tendra lugar en los siguientes casos:
L.- Por la destruccion del bien;
Il.- | Cuando éste quede fuera del comercio; y

Ill.- Cuando tratandose de muebles inmovilizados se pierdan de modo que no puedan
localizarse 0 que, conociendo su paradero, exista una imposibilidad material o legal para
recuperarlos.

ARTICULO 2337.- Si entre los bienes de una herencia existe un crédito hipotecario, y el bien
objeto del gravamen pertenece a uno de los herederos, la hipoteca no se extinguira. En el caso de
que se adjudique a dicho heredero el crédito adquirira éste una hipoteca de propietario.

Periddico Oficial del Estado Pagina 244 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 2338.- Cuando el acreedor hipotecario hereda con los demas herederos el bien
hipotecado, no se extinguira la hipoteca, y si en la division de la herencia se le aplicare
integramente el bien, el heredero adquirira la hipoteca de propietario.

ARTICULO 2339.- Cuando el acreedor hipotecario adquiera en legado el bien hipotecado, se
extinguira la hipoteca si el bien no reporta gravamenes; en caso contrario, la hipoteca subsistira en
calidad de hipoteca de propietario.

ARTICULO 2340.- La hipoteca extinguida por dacion en pago revivira, si el pago queda sin
efecto, ya sea porque el bien dado en pago se pierda por culpa del deudor y estando todavia en su
poder, ya sea porque el acreedor lo pierda en virtud de eviccién.

ARTICULO 2341.-En los casos del articulo anterior, si el registro hubiere sido ya cancelado,
revivira solamente desde la fecha de la nueva inscripcién; quedando siempre a salvo al acreedor el
derecho para ser indemnizado por el deudor, de los dafios y perjuicios que se le hayan seguido.

SEGUNDA PARTE
Derogado (Decreto LIX-1093 POE anexo al numero 27 del 28-feb-2008)

TITULO UNICO
DEL REGISTRO PUBLICO
Derogado (Decreto LIX-1093 POE anexo al numero 27 del 28-feb-2008)
CAPITULO |
DISPOSICIONES GENERALES

Derogado (Decreto LIX-1093 POE anexo al numero 27 del 28-feb-2008)
ARTICULO 2342.- Derogado (Decreto LIX-1093 POE anexo al numero 27 del 28-feb-2008)
ARTICULO 2343.- Derogado (Decreto LIX-1093 POE anexo al numero 27 del 28-feb-2008)
ARTICULO 2344.- Derogado (Decreto LIX-1093 POE anexo al numero 27 del 28-feb-2008)
ARTICULO 2345.- Derogado (Decreto No. 446 POE numero 128 del 24-oct-2001)
ARTICULO 2346.- Derogado (Decreto LIX-1093 POE anexo al numero 27 del 28-feb-2008)
ARTICULO 2347.- Derogado (Decreto LIX-1093 POE anexo al numero 27 del 28-feb-2008)
ARTICULO 2348.- Derogado (Decreto LIX-1093 POE anexo al numero 27 del 28-feb-2008)
ARTICULO 2349.- Derogado (Decreto LIX-1093 POE anexo al numero 27 del 28-feb-2008)
ARTICULO 2350.- Derogado (Decreto LIX-1093 POE anexo al numero 27 del 28-feb-2008)
ARTICULO 2351.- Derogado (Decreto LIX-1093 POE anexo al numero 27 del 28-feb-2008)
ARTICULO 2352.- Derogado (Decreto No. 92 POE numero 102 del 23-dic-1987)
ARTICULO 2353.- Derogado (Decreto LIX-1093 POE anexo al numero 27 del 28-feb-2008)

ARTICULO 2354.- Derogado (Decreto LIX-1093 POE anexo al numero 27 del 28-feb-2008)

Periddico Oficial del Estado Pagina 245 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

; CAPITULO II
DE LOS TITULOS SUJETOS A REGISTRO
Derogado (Decreto LIX-1093 POE anexo al numero 27 del 28-feb-2008)

ARTICULO 2355.- Derogado (Decreto LIX-1093 POE anexo al numero 27 del 28-feb-2008)
ARTICULO 2356.- Derogado (Decreto LIX-1093 POE anexo al numero 27 del 28-feb-2008)
ARTICULO 2357.- Derogado (Decreto LIX-1093 POE anexo al numero 27 del 28-feb-2008)
ARTICULO 2358.- Derogado (Decreto LIX-1093 POE anexo al numero 27 del 28-feb-2008)
ARTICULO 2359.- Derogado (Decreto LIX-1093 POE anexo al numero 27 del 28-feb-2008)
ARTICULO 2360.- Derogado (Decreto LIX-1093 POE anexo al numero 27 del 28-feb-2008)

CAPITULO III

DE LOS EFECTOS DEL REGISTRO
Derogado (Decreto LIX-1093 POE anexo al numero 27 del 28-feb-2008)

ARTICULO 2361.- Derogado (Decreto LIX-1093 POE anexo al numero 27 del 28-feb-2008)
ARTICULO 2362.- Derogado (Decreto LIX-1093 POE anexo al numero 27 del 28-feb-2008)
ARTICULO 2363.- Derogado (Decreto LIX-1093 POE anexo al numero 27 del 28-feb-2008)
ARTICULO 2364.- Derogado (Decreto LIX-1093 POE anexo al numero 27 del 28-feb-2008)
ARTICULO 2365.- Derogado (Decreto LIX-1093 POE anexo al numero 27 del 28-feb-2008)
ARTICULO 2366.- Derogado (Decreto LIX-1093 POE anexo al numero 27 del 28-feb-2008)
ARTICULO 2367.- Derogado (Decreto LIX-1093 POE anexo al numero 27 del 28-feb-2008)
ARTICULO 2368.- Derogado (Decreto LIX-1093 POE anexo al numero 27 del 28-feb-2008)
ARTICULO 2369.- Derogado (Decreto LIX-1093 POE anexo al numero 27 del 28-feb-2008)

CAPITULO IV

DEL MODO DE HACER EL REGISTRO
Derogado (Decreto LIX-1093 POE anexo al numero 27 del 28-feb-2008)

ARTICULO 2370.- Derogado (Decreto LIX-1093 POE anexo al numero 27 del 28-feb-2008)
ARTICULO 2371.- Derogado (Decreto LIX-1093 POE anexo al numero 27 del 28-feb-2008)
ARTICULO 2372.- Derogado (Decreto LIX-1093 POE anexo al numero 27 del 28-feb-2008)
ARTICULO 2373.- Derogado (Decreto LIX-1093 POE anexo al numero 27 del 28-feb-2008)

ARTICULO 2374.- Derogado (Decreto LIX-1093 POE anexo al numero 27 del 28-feb-2008)

Periddico Oficial del Estado Pagina 246 de 288

Codigo Civil para el Estado de Tamaulipas.

Decreto LII-441
Fecha de expedicién 10 de diciembre de 1986.
Fecha de promulgaci6n 11 de diciembre de 1986.

Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

CAPITULO Vv
DE LA EXTINCION DE LAS INSCRIPCIONES
Derogado (Decreto LIX-1093 POE anexo al numero 27 del 28-feb-2008)

ARTICULO 2375.- Derogado (Decreto LIX-1093
ARTICULO 2376.- Derogado (Decreto LIX-1093
ARTICULO 2377.- Derogado (Decreto LIX-1093
ARTICULO 2378.- Derogado (Decreto LIX-1093
ARTICULO 2379.- Derogado (Decreto LIX-1093
ARTICULO 2380.- Derogado (Decreto LIX-1093
ARTICULO 2381.- Derogado (Decreto LIX-1093
ARTICULO 2382.- Derogado (Decreto LIX-1093
ARTICULO 2383.- Derogado (Decreto LIX-1093
ARTICULO 2384.- Derogado (Decreto LIX-1093
ARTICULO 2385.- Derogado (Decreto LIX-1093
ARTICULO 2386.- Derogado (Decreto LIX-1093
ARTICULO 2387.- Derogado (Decreto LIX-1093
ARTICULO 2388.- Derogado (Decreto LIX-1093
ARTICULO 2389.- Derogado (Decreto LIX-1093

ARTICULO 2390.- Derogado (Decreto LIX-1093

POE anexo al numero 27 del 28-feb-2008)
POE anexo al numero 27 del 28-feb-2008)
POE anexo al numero 27 del 28-feb-2008)
POE anexo al numero 27 del 28-feb-2008)
POE anexo al numero 27 del 28-feb-2008)
POE anexo al numero 27 del 28-feb-2008)
POE anexo al numero 27 del 28-feb-2008)
POE anexo al numero 27 del 28-feb-2008)
POE anexo al numero 27 del 28-feb-2008)
POE anexo al numero 27 del 28-feb-2008)
POE anexo al numero 27 del 28-feb-2008)
POE anexo al numero 27 del 28-feb-2008)
POE anexo al numero 27 del 28-feb-2008)
POE anexo al numero 27 del 28-feb-2008)
POE anexo al numero 27 del 28-feb-2008)

POE anexo al numero 27 del 28-feb-2008)

CAPITULO VI
DEL REGISTRO DE LAS INFORMACIONES DE DOMINIO
Derogado (Decreto LIX-1093 POE anexo al numero 27 del 28-feb-2008)

ARTICULO 2391.- Derogado (Decreto LIX-1093 POE anexo al numero 27 del 28-feb-2008)
CAPITULO VII .
DE LAS INSCRIPCIONES DE POSESION
Derogado (Decreto LIX-1093 POE anexo al numero 27 del 28-feb-2008)
ARTICULO 2392.- Derogado (Decreto LIX-1093 POE anexo al numero 27 del 28-feb-2008)
ARTICULO 2393.- Derogado (Decreto LIX-1093 POE anexo al numero 27 del 28-feb-2008)
ARTICULO 2394.- Derogado (Decreto LIX-1093 POE anexo al numero 27 del 28-feb-2008)
ARTICULO 2395.- Derogado (Decreto LIX-1093 POE anexo al numero 27 del 28-feb-2008)

ARTICULO 2396.- Derogado (Decreto LIX-1093 POE anexo al numero 27 del 28-feb-2008)

Periddico Oficial del Estado Pagina 247 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

LIBRO QUINTO
DE LAS SUCESIONES

TITULO PRIMERO
DISPOSICIONES PRELIMINARES

ARTICULO 2397.- Herencia es la universalidad de los bienes y obligaciones de una persona,
que con motivo de su muerte se transmiten a sus sucesores, exceptuandose los que se extinguen
con el fallecimiento.

ARTICULO 2398.- La herencia se defiere conforme a la voluntad del autor de la sucesion, o,
a falta de ella, de acuerdo con las disposiciones de la ley. A la primera se le denomina
testamentaria; a la segunda, legitima.

ARTICULO 2399.- El testador puede disponer de todos sus bienes 0 de parte de ellos. La
parte de que no disponga quedara regida por los preceptos de la sucesi6n legitima.

ARTICULO 2400.- El heredero adquiere a titulo universal y responde de las cargas de la
herencia hasta donde alcance la cuantia de los bienes que hereda.

ARTICULO 2401.- El legatario adquiere a titulo particular y no tiene mas cargas que las que
expresamente le imponga el testador, sin perjuicio de su responsabilidad subsidiaria con los
herederos.

ARTICULO 2402.- Cuando toda herencia se distribuya en legados, los legatarios seran
considerados como herederos.

ARTICULO 2403.- Si el autor de la herencia y sus herederos o legatarios perecieron en el
mismo desastre 0 el mismo dia, sin que se pueda determinar exactamente quienes murieron antes,
se tendran todos por muertos al mismo tiempo, y no habra lugar entre ellos a la transmision de la
herencia o legado.

ARTICULO 2404.-A la muerte del autor de la sucesion, los herederos adquieren derecho a
la masa hereditaria como a un patrimonio comtn, mientras que no se hace la divisién.

ARTICULO 2405.- Cada heredero puede disponer del derecho que tiene a la herencia, pero
no puede disponer de los bienes que la forman.

ARTICULO 2406.- El heredero o legatario no puede enajenar su parte en la herencia sino
después de la muerte de aquel a quien hereda.

ARTICULO 2407.- El legatario adquiere derecho al legado puro y simple, asi como al de dia
cierto, desde el momento de la muerte del testador.

ARTICULO 2408.-Los herederos gozan del derecho del tanto en caso de que alguno de
ellos quiera enajenar su derecho hereditario. Al respecto se aplicaran las reglas dispuestas para los
copropietarios en los articulos 879 y 880.

ARTICULO 2409.- El derecho establecido en el articulo anterior cesa si la enajenacién se
hace a un coheredero.

Periddico Oficial del Estado Pagina 248 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

TITULO SEGUNDO
DE LA SUCESION TESTAMENTARIA

CAPITULO |
DE LOS TESTAMENTOS EN GENERAL

ARTICULO 2410.- Testamento es un acto personalisimo y revocable, mediante el cual, una
persona capaz para otorgarlo, puede disponer la transmisié6n de su patrimonio y declarar o cumplir
deberes, para después de su muerte.

ARTICULO 2411.- En ningtin caso pueden testar en el mismo acto dos 0 mas personas.

ARTICULO 2412.-No puede reservarse al arbitrio de un tercero la subsistencia del
nombramiento de sucesores ni la designacién de las porciones que a ellos correspondan.

ARTICULO 2413.- Cuando el testador instituya como sucesores a determinados grupos de
personas, sin precisar el numero de integrantes, tales como los pobres, los huérfanos, las personas
con discapacidad visual u otros, puede encomendar a un tercero la distribucién de las cantidades
que deje para ese objeto y la eleccién de las personas a quienes deban aplicarse, observandose lo
dispuesto en el articulo 2438. :

(Ultima reforma POE No. 20 del 15-Feb-2012)

ARTICULO 2414.- El testador puede encomendar a un tercero que haga la eleccidn de los
actos de beneficencia o de los establecimientos publicos o privados a los cuales deban aplicarse
los bienes de que disponga con ese objeto, asi como la distribucién de las cantidades que a cada
uno correspondan.

ARTICULO 2415.-Las disposiciones testamentarias no tienen ningun efecto cuando se
funden en una causa expresa, que resulte errénea, si ha sido la Unica que determin6 la voluntad
del testador.

ARTICULO 2416.-La expresi6n de una causa contraria a derecho, aunque sea verdadera,
se tendra por no escrita, a no ser que haya sido la determinante Unica de la voluntad del testador,
caso en el cual nulificara la institucién de heredero o de legatario.

ARTICULO 2417.- Toda disposicién testamentaria debera entenderse en el sentido literal de
las palabras, a no ser que aparezca con manifiesta claridad que fue otra la voluntad del testador.

En caso de duda sobre la inteligencia o interpretacién de una disposicién testamentaria, se
observara lo que parezca mas conforme a la intencién del testador, segun el tenor del testamento y
la prueba auxiliar que a este respecto pueda rendirse por los interesados.

ARTICULO 2418.-Si un testamento se pierde u oculta, podran los interesados exigir su
cumplimiento si demuestran plenamente:
a).- El hecho de la pérdida u ocultaci6n;
b).- Lo contenido en el propio testamento; y
c).- Que en su otorgamiento se cumplieron todas las formalidades legales.

CAPITULO II
DE LA CAPACIDAD PARA TESTAR

ARTICULO 2419.- Tienen capacidad para testar las personas mayores de dieciséis afios de
edad que no se encuentren en estado habitual o accidental de demencia, siempre que no les esté
impedido legalmente el ejercicio de ese derecho.

Periddico Oficial del Estado Pagina 249 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 2420.-Es valido el testamento otorgado por una persona que presente
discapacidad intelectual en un intervalo de lucidez, con tal de que al efecto se acaten las

indicaciones siguientes:
(Ultima reforma POE No. 20 del 15-Feb-2012)

L- .- El tutor, o en defecto de éste cualquier pariente de aquél, solicitara por escrito al
juez competente que designe dos médicos, de preferencia especialistas en la materia, para que
examinen a la persona con discapacidad y dictaminen acerca de su estado. El juez esta obligado a
asistir al examen de la persona con discapacidad, y podra hacerle cuantas preguntas estime

convenientes, a fin de cerciorarse de su capacidad para testar;
. (ter. reforma POE No. 20 del 15-Feb-2012)
(Ultima reforma, POE Extraordinario No. 14 del 15-Dic-2017)

Il.- Se hara constar en acta formal el resultado del reconocimiento, y si éste fuera
favorable, se procedera desde luego al otorgamiento de testamento ante notario publico, con todas
las formalidades que se requieren para los testamentos publicos abiertos;

Ill.-  Firmaran el acta, ademas del notario y los testigos, el juez y los médicos que hayan
intervenido en el reconocimiento, asentandose en la parte final del testamento razén expresa de
que durante todo el acto conservé el testador perfecta lucidez.

CAPITULO III ;
DE LA CAPACIDAD DE ADQUIRIR POR SUCESION

ARTICULO 2421.-Todos los habitantes del Estado, sea cual fuere su edad, tienen
capacidad para adquirir por sucesi6n, y no pueden ser privados de ella de un modo absoluto; pero
con relacién a ciertas personas y a determinados bienes pueden perderla segun lo dispuesto en
este capitulo.

ARTICULO 2422.-Los extranjeros y las personas morales son capaces de adquirir bienes
por sucesi6n; pero su capacidad tiene las limitaciones establecidas en la Constitucién Politica de
los Estados Unidos Mexicanos y en las respectivas leyes reglamentarias.

ARTICULO 2423.- Son incapaces de adquirir por sucesion, a causa de falta de personalidad,
los que no estén concebidos al tiempo de la muerte del autor de la herencia, o los concebidos
cuando no sean viables conforme a lo dispuesto en el articulo 313.

ARTICULO 2424.- No obstante lo dispuesto en el articulo anterior, sera valida la disposicion
hecha en favor de los hijos que nacieren de ciertas y determinadas personas, durante la vida del
testador.

ARTICULO 2425.- Por razon de ilicitud son incapaces de adquirir por sucesin:

L.- El que haya sido condenado por un delito intencional que merezca pena de prisi6n,
cometido contra el autor de la herencia, de sus ascendientes, de sus descendientes, de sus
hermanos, de su coényuge o de la persona con quien el autor de la herencia vivia en concubinato;

Il.- | El que haya hecho contra el autor de la herencia o contra las personas a que se
refiere la fraccién anterior, acusacidn de delito que merezca pena de prisién, aun cuando aquella
sea fundada, a no ser que ese acto haya sido preciso para que el acusador salvara su libertad, su
honra o la de sus ascendientes, descendientes, hermanos o cényuge o persona con quien viva en
concubinato;

Ill.- El cényuge que haya sido declarado adultero en juicio, si se tratare de la sucesién del
otro cényuge;

IV.- El coautor del cényuge adultero, ya se trate de suceder a éste 0 al conyuge inocente;

V.- El padre y la madre respecto del hijo expuesto por ellos;

Periddico Oficial del Estado Pagina 250 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

Vi.- Los ascendientes que abandonaren, prostituyeren o corrompieren a sus
descendientes, respecto de los ofendidos;

Vil.- Los parientes del autor de la herencia que teniendo obligacién de darle alimentos, no
lo hubieren cumplido;

VIll.- Los parientes del autor de la herencia que, hallandose éste imposibilitado para trabajar
y sin recursos, no se ocuparen de recogerlo, o de hacerlo recoger en establecimiento de
beneficencia;

IX.- El que usare de violencia, dolo o mala fe con una persona para que haga, deje de
hacer o revoque su testamento;

X.- El que, conforme al Cddigo Penal, fuere culpable de supresién, substitucién o
suposicion de infante, siempre que se trate de la herencia que debia corresponder a éste 0 a las
personas a quienes se haya perjudicado o intentado perjudicar con esos hechos.

XI.- El que haya sido condenado por delito cometido en contra del autor de la herencia:

ARTICULO 2426.- Se aplicaré también lo dispuesto por la fraccion II del articulo anterior,
aunque el autor de la herencia no fuere descendiente, ascendiente, codnyuge, hermano,
concubinario 0 concubina del acusador, si la acusacion es declarada calumniosa.

ARTICULO 2427.- Por falta de probidad es incapaz de adquirir por sucesion de su hijo, quien
lo haya reconocido como tal en las circunstancias expresadas en el articulo 346.

ARTICULO 2428.- Cuando la parte agraviada en cualquiera de los modos expuestos en los
tres articulos que preceden perdonare al ofensor, recobrara éste el derecho de suceder al
ofendido, por intestado, si el perdén consta por declaracién auténtica o por hechos indubitables.

ARTICULO 2429.- La capacidad para suceder por testamento sdlo se recobra si, después de
conocido el agravio, el ofendido instituye heredero al ofensor o confirma su institucién anterior con
las mismas formalidades que se exigen para testar.

ARTICULO 2430.-En los casos de intestado, los descendientes del incapaz de heredar
conforme al articulo 2425 heredaran del autor de la sucesi6n, no debiendo ser excluidos por falta
de su ascendiente; pero éste no puede, en ningun caso, tener en los bienes de la sucesién, el
usufructo, ni la administracién que la ley concede a los padres sobre los bienes de sus hijos.

ARTICULO 2431.- Por presuncién de influjo contrario a la libertad del autor de la herencia,
los tutores son incapaces de adquirir por testamento del menor, a no ser que sean instituidos antes
de ser nombrados para el cargo o después de la mayor edad de aquél, estando ya aprobadas las
cuentas de la tutela.

ARTICULO 2432.- La incapacidad a que se refiere el articulo anterior no comprende a los
ascendientes ni hermanos del menor, observandose en su caso lo dispuesto en la fraccién IX del
articulo 2425.

ARTICULO 2433.-Por presuncién de influjo contrario a la libertad del testador, son
incapaces de adquirir por testamento el médico que haya asistido a aquél durante su Ultima
enfermedad si entonces hizo su disposicién testamentaria, asi como el cényuge, ascendientes,
descendientes y hermanos del facultativo, 0 si éste no es casado, la persona con quien viva en
concubinato, a no ser que el facultativo sea pariente por consanguinidad o afinidad del autor de la
sucesion.

ARTICULO 2434.-Por presuncién de influjo contrario a la verdad o integridad del
testamento, son incapaces de heredar el notario y los testigos que intervinieron en él, y sus
cényuges, descendientes, ascendientes o hermanos, asi como las personas con quien el notario o
los testigos vivian en concubinato.

Periddico Oficial del Estado Pagina 251 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 2435.-Los ministros de los cultos no pueden ser herederos por testamento de
los ministros del mismo culto o de un particular con quien no tengan parentesco civil o por
consanguinidad dentro del cuarto grado. La misma incapacidad tienen los ascendientes o
descendientes, cényuges o hermanos de los ministros 0 quien viva con éstos en concubinato,
respecto al testador a quien los ministros hayan prestado cualquiera clase de auxilios espirituales
durante la enfermedad de que hubiere fallecido, asi como respecto a la persona de quien hayan
sido directores espirituales los mismos ministros, aun cuando la direccién espiritual no la hayan
prestado durante la ultima enfermedad del testador.

ARTICULO 2436.- El notario que a sabiendas autorice un testamento en que se contravenga
lo dispuesto en los tres articulos anteriores sera sancionado con la privaci6n de oficio.

ARTICULO 2437.- Por falta de reciprocidad internacional, son incapaces de adquirir por
sucesion de los habitantes del Estado, los extranjeros, que segun las leyes de su pais, no pueden
transmitir por sucesién sus bienes a favor de los mexicanos.

ARTICULO 2438.-Las disposiciones testamentarias hechas en favor de los pobres en
general o del alma se regiran por lo que se disponga en la Ley de Instituciones de Beneficencia
Privada. Las hechas en favor de las iglesias, sectas o instituciones religiosas, se sujetaran a lo
dispuesto en los articulos 27 de la Constitucién Federal y en la ya citada Ley de Beneficencia.

ARTICULO 2439.- Por renuncia 0 remocién de un cargo, son incapaces de heredar por
testamento los que, nombrados en él tutores o albaceas, hayan rehusado, sin justa causa, el cargo
© por mala conducta hayan sido separados judicialmente de su ejercicio.

ARTICULO 2440.- Lo dispuesto en la primera parte del articulo anterior no comprende a los
que, desechada por el juez la excusa, hayan servido el cargo.

ARTICULO 2441.-Las personas llamadas por la ley para desempefiar la tutela legitima y
que rehusen sin causa legitima desempefiarla, no tienen derecho a heredar a los incapaces de
quienes deben ser tutores.

ARTICULO 2442.- Para que el heredero pueda suceder, basta que sea capaz al tiempo de la
muerte del autor de la herencia.

ARTICULO 2443.- Si la institucion fuere condicional, se necesitara, ademas, que el heredero
sea Capaz al tiempo en que se cumpla la condicién.

ARTICULO 2444.- El heredero por testamento que muera antes que el testador o antes de
que se cumpla la condici6n; el incapaz de heredar y el que renuncia a la sucesidén, no transmiten
ningun derecho a sus herederos.

En estos casos la herencia pertenece a los herederos legitimos del testador, a no ser que
éste haya dispuesto algo distinto, y el que hereda en lugar del excluido tendra las mismas cargas y
condiciones que legalmente se habian puesto a aquél.

ARTICULO 2445.-Los deudores hereditarios que fueren demandados y que no tengan el
caracter de herederos, no podran oponer la excepcidn de incapacidad al que esté en posesidn del
derecho de heredero o legatario.

ARTICULO 2446.-La incapacidad no produce el efecto de privar al incapaz de lo que
hubiere de percibir, sino después de declarada en juicio, a peticidn de algun interesado, no
pudiendo promoverla el juez de oficio.

Periddico Oficial del Estado Pagina 252 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 2447.- No puede producirse accién para declarar la incapacidad, pasados tres
afios desde que el incapaz esté en posesién de la herencia o legado; salvo que se trate de
incapacidad establecida en vista del interés publico, las cuales en todo tiempo pueden hacerse
valer.

ARTICULO 2448.- Si el que entro en posesién de la herencia y la pierde después por
incapacidad, hubiere enajenado o gravado todo o parte de los bienes antes de ser emplazado en el
juicio en que se discuta su incapacidad, y aquel con quien contrato hubiere tenido buena fe, el
contrato subsistira, mas el heredero incapaz estara obligado a indemnizar al legitimo, de todos los
dafios y perjuicios.

CAPITULO IV
DE LAS CONDICIONES QUE PUEDEN PONERSE EN LOS TESTAMENTOS

ARTICULO 2449.- El testador es libre para establecer condiciones al disponer de sus bienes
con las limitaciones establecidas en este capitulo.

ARTICULO 2450.-Las condiciones impuestas a los sucesores se regiran, a falta de
disposicién en este capitulo por las reglas previstas para las obligaciones condicionales.

ARTICULO 2451.-La falta de cumplimiento de alguna condicién impuesta a los sucesores
no perjudicara a éstos cuando no les sea imputable.

ARTICULO 2452.-La condicién fisica o legalmente imposible de dar o hacer, impuesta al
heredero o legatario, se tiene por no puesta; pero si sdlo en razén a la condicion se hizo la
institucién de heredero o legatario, la instituci6n misma se tendra por inexistente.

Las condiciones ilicitas, las prohibidas por la ley 0 contrarias a las buenas costumbres, se
tienen por no puestas, o anulan la institucién, segun se esté en uno u otro de los casos previstos
en el parrafo anterior.

ARTICULO 2453.- Si la condicién que era imposible al tiempo de otorgar el testamento
dejare de serlo a la muerte del testador, sera valida.

ARTICULO 2454.- Es nula la institucién hecha bajo la condicién de que los sucesores hagan
en su testamento alguna disposicién en favor del testador o de otra persona.

ARTICULO 2455.- La condicién que solamente suspende por cierto tiempo la ejecucién del
testamento, no impedira que los sucesores adquieran derechos a la herencia o legado o lo
transmitan a sus herederos.

ARTICULO 2456.- Cuando el testador no hubiere sefalado plazo para el cumplimiento de la
condici6n, el bien legado permanecera en poder del albacea y al hacerse la partici6n se asegurara
el derecho del legatario para el caso de cumplirse la condicién, observandose, ademas las
disposiciones establecidas para hacer la particidn cuando alguno de los herederos sea condicional.

ARTICULO 2457.- Si la condicion es puramente potestativa de dar o hacer, y el que ha sido
gravado con ella ofrece cumplirla, pero aquél a cuyo favor se establecié rehusa aceptar el bien o el
hecho, la condicién se tiene por cumplida.

Periddico Oficial del Estado Pagina 253 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 2458.- La condicion potestativa se tendra por cumplida aun cuando el heredero o
legatario haya prestado el bien o el hecho antes de que se otorgara el testamento, a no ser que
pueda reiterarse la prestacién, en cuyo caso no sera obligatoria sino cuando el testador haya
tenido conocimiento de la primera. En este ultimo caso, la prueba de que el testador tuvo
conocimiento de la prestacién, corresponde a quien debe pagar el legado

ARTICULO 2459.- Se tendra por no puesta la condicién de no dar o de no hacer, y la de no
impugnar el testamento o alguna de las disposiciones que contenga.

ARTICULO 2460.- Cuando la condicion fuere casual o mixta, bastara que se realice en
cualquier tiempo, vivo o muerto el testador, si éste no hubiere dispuesto algo diverso.

ARTICULO 2461.- Si la condicién se hubiere cumplido al hacerse el testamento, ignorandolo
el testador, se tendra por cumplida, mas si lo sabia sdlo se tendra por cumplida si ya no puede
existir o cumplirse de nuevo.

ARTICULO 2462.-La condicion de contraer 0 no contraer matrimonio, impuesta al sucesor,
se tendra por no puesta. Pero si se podra limitar el legado al tiempo que permanezca soltero o
viudo el legatario.

ARTICULO 2463.-La condicidn que se ha cumplido existiendo la persona a quien se
impuso, se retrotrae al tiempo de la muerte del testador, y desde entonces deben abonarse los
frutos de la herencia o legado, a menos que el testador haya dispuesto expresamente algo distinto.

ARTICULO 2464.- La carga de hacer algo se considera como condicion resolutoria.

ARTICULO 2465.- Si no se hubiera sefialado tiempo para el cumplimiento de la carga, ni
ésta por su naturaleza, lo tuviere, se aplicaran las reglas de las obligaciones de hacer.

ARTICULO 2466.- Si el legado fuera de prestacién periddica sujeto a condicién resolutoria,
el cumplimiento de ésta termina con el derecho del legatario, quien hara suyas todas las
prestaciones que correspondan hasta el dia de la realizacién de la condicién.

ARTICULO 2467.- Si el dia que debe comenzar el legado fuere seguro, aunque no se sepa
cuando ha de llegar, quien deba entregar el bien legado tendra respecto de él los mismos derechos
y obligaciones del usufructuario.

ARTICULO 2468.-En el caso del articulo anterior, si el legado consiste en prestacién
periddica, el que debe pagarlo hace suyo todo lo correspondiente al intermedio, y cumple con
hacer la prestaci6n comenzando el dia sefialado.

ARTICULO 2469.- Cuando el legado debe concluir en dia que es seguro que ha de llegar, se
entregara al legatario el bien legado, y se le considerara como usufructuario de él.

ARTICULO 2470.- Si el legado consistiere en prestacién periddica, el legatario hara suyas
todas las cantidades vencidas hasta el dia sefialado.

Periddico Oficial del Estado Pagina 254 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

_ CAPITULO V
DE LA OBLIGACION ALIMENTICIA DEL TESTADOR
Y DE LOS TESTAMENTOS INOFICIOSOS

ARTICULO 2471.-El testador debe dejar alimentos a quienes, al momento de la muerte,
tenga obligacion legal de proporcionarselos.

ARTICULO 2472.- No hay obligacién de dar alimentos a las personas que tengan bienes,
pero si teniéndolos, su producto no iguala a la pensién que deberia corresponderles, la obligacién
se reducira a lo que falte para completarla.

ARTICULO 2473.-El derecho alimentario se determina atendiendo a las circunstancias
prevalecientes al momento de la muerte del testador, y cesara cuando el acreedor deje de
necesitar los alimentos u observe mala conducta; aplicandose en lo conducente lo dispuesto en el
articulo anterior.

En cuanto sean incompatibles, no se aplicaran a los alimentos debidos por sucesi6n, las
disposiciones del Capitulo II, Titulo Cuarto del Libro Primero.

ARTICULO 2474.- Cuando los bienes hereditarios no fueren suficientes para dar alimentos a
todos los acreedores a ellos, se observardan las reglas siguientes:

L.- Se ministraran a los descendientes y el cOnyuge supérstite a prorrata;

Il.-  Cubiertas las pensiones a que se refiere la fraccién anterior, se ministraran a prorrata
a los ascendientes;

lll.- Después se ministraran también a prorrata, a los hermanos y a la persona con quien
el testador haya vivido en concubinato;

IV.- Por ultimo se ministraran igualmente a prorrata, a los demas parientes colaterales
dentro del cuarto grado.

ARTICULO 2475.- Es inoficioso el testamento en que no se deje la pensidn alimenticia,
segun lo establecido en este Capitulo.

ARTICULO 2476.- El preferido tendra solamente derecho a que se le dé la pensién que
corresponda, subsistiendo el testamento en todo lo que no perjudique ese derecho.

ARTICULO 2477.- La pension alimenticia es carga de la masa hereditaria, excepto cuando el
testador haya gravado con ella a alguno 0 algunos de los participes de la sucesi6n.

ARTICULO 2478.-No obstante lo dispuesto en el articulo 2476, el hijo péstumo tendra
derecho a percibir integramente la porcién que le corresponderia como heredero legitimo si no
hubiere testamento, a menos que el testador hubiere dispuesto expresamente algo distinto.

CAPITULO VI
DE LA INSTITUCION DE HEREDERO

ARTICULO 2479.- El heredero debe ser instituido designandolo por su nombre y apellido y si
hubiere varios que tengan el mismo nombre y apellido, deben agregarse, otros nombres y
circunstancias que distingan al que se quiere nombrar.

ARTICULO 2480.- Aunque se haya omitido el nombre del heredero, si el testador le
designare de otro modo que no pueda dudarse quien sea, valdra la instituci6n.

ARTICULO 2481.-El error en el nombre, apellido, o cualidades del heredero, no vicia la
institucién, si de otro modo se supiera ciertamente cual es la persona nombrada.

Periddico Oficial del Estado Pagina 255 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 2482.- Si entre varios individuos del mismo nombre y circunstancias no pudiere
saberse a quien quiso designar el testador, ninguno sera heredero.

ARTICULO 2483.- Aunque el testador nombre algunos herederos individualmente y a otros
colectivamente, como si dijera: "Instituyo por mis herederos a Pedro y a Pablo y a los hijos de
Francisco" los colectivamente nombrados se consideraran como si fueren individualmente, a no
ser, que se conozca de un modo claro que ha sido otra la voluntad del testador.

ARTICULO 2484.- Si el testador instituye a sus hermanos, y los tiene sdlo de padre, sdlo de
madre, o de padre y madre, se dividira la herencia como en el caso de intestado.

ARTICULO 2485.- Si el testador llama a la sucesién a cierta persona y a sus hijos, se
entenderan todos instituidos simultanea y no sucesivamente.

ARTICULO 2486.-La disposicion hecha en términos vagos en favor de los parientes del
testador, se entendera que se refiere a los parientes mas préximos, segun el orden de la sucesi6n
legitima.

ARTICULO 2487.- Toda disposicién en favor de persona incierta o sobre bien que no pueda
identificarse sera nula, a menos que por algun evento puedan resultar ciertas.

ARTICULO 2488.- Los herederos instituidos sin designacién de la parte que a cada uno
corresponda, heredaran por partes iguales.

ARTICULO 2489.- El heredero instituido respecto de bien cierto y determinado debe tenerse
por legatario.

ARTICULO 2490.- El testamento otorgado legalmente sera valido, aunque no contenga
institucién de heredero y aunque el nombrado no acepte la herencia o sea incapaz de heredar.

ARTICULO 2491.-En los tres casos sefialados en el articulo anterior, se cumpliran las
demas disposiciones testamentarias que estuvieren hechas conforme a las leyes.

ARTICULO 2492.-La designacién del dia en que deba comenzar o cesar la institucion de
herederos, se tendra por no puesta.

CAPITULO VII
DE LOS LEGADOS

DISPOSICIONES GENERALES

ARTICULO 2493.- A falta de disposicién legal expresa, los legatarios se regiran:

L.- Por las normas de los herederos; y

Il.- | Por las que este Cddigo establece para regir las relaciones entre el acreedor y el
deudor, en cuanto a los derechos y obligaciones que surgen entre los legatarios y los obligados a
pagar el legado.

ARTICULO 2494.-El legado puede consistir en la prestacién de bienes, de hechos o
servicios, en la transmisién de derechos 0 en la liberacién de obligaciones.

ARTICULO 2495.- El testador puede gravar con legados no sdlo a los herederos, sino a los
mismos legatarios.

Periddico Oficial del Estado Pagina 256 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 2496.- El bien legado debera ser entregado con todos sus accesorios y en el
estado en que se halle al morir el testador.

Los gastos necesarios para la entrega del bien legado seran a cargo del legatario, salvo
disposicién del testador en contrario.

ARTICULO 2497.- El legatario no puede aceptar una parte del legado y repudiar otra.

Si el legatario muere antes de aceptar un legado y deja varios herederos, puede uno de
éstos aceptar y otro repudiar la parte que le corresponda en el legado.

ARTICULO 2498.- Si se dejaren dos legados y uno fuere oneroso, el legatario no podra
renunciar éste y aceptar el que no lo sea. Si los dos son onerosos o gratuitos, es libre para
aceptarlos todos o repudiar el que quiera.

ARTICULO 2499.- El heredero que sea al mismo tiempo legatario, puede renunciar a la
herencia y aceptar el legado o renunciar éste y aceptar aquella.

ARTICULO 2500.- El acreedor cuyo crédito no conste mas que por testamento, se tendra
para los efectos legales como legatario preferente.

ARTICULO 2501.- Cuando se legue un bien con todo lo que comprenda, no se entenderan
legados los documentos justificantes de propiedad de otros bienes, ni los créditos activos, a no ser
que se hayan mencionado especificamente.

ARTICULO 2502.- El legado del menaje de una casa sdlo comprende los bienes muebles a
que se refiere el articulo 673.

ARTICULO 2503.- Si el que lega una propiedad le agrega después nuevas adquisiciones, no
se comprenderan éstas en el legado, aunque sean contiguas, si no hay nueva declaracién del
testador, a menos que se trate de mejoras necesarias, Utiles o voluntarias hechas en el mismo
predio.

ARTICULO 2504.- El legatario puede exigir que el heredero otorgue garantia en todos los
casos en que pueda exigirla al acreedor.

ARTICULO 2505.- Si solo hubiere legatarios podran éstos exigirse entre si la constitucién de
la hipoteca necesaria.

ARTICULO 2506.-No puede el legatario ocupar por su propia autoridad el bien legado,
debiendo pedir su entrega y posesi6on al albacea o al ejecutor especial; pero si ya estuviere en su
poder, podra retenerlo sin perjuicio de devolver en caso de reduccidn lo que corresponda conforme
a derecho.

ARTICULO 2507.- El importe de las cargas fiscales que origine el legado, se deducira del
valor de éste a no ser que el testador disponga algo diverso.

ARTICULO 2508.- Si toda herencia se distribuye en legados, se prorratearan las deudas y
gravamenes de ella entre todos los participes, en proporcién de sus cuotas, a no ser que el
testador hubiere dispuesto algo diverso.

Periddico Oficial del Estado Pagina 257 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 2509.- El legado queda sin efecto:

L.- Si por hechos propios u orden del testador el bien legado pierde la forma y
denominacién que lo determinaban;

Il.- Si el bien se pierde por eviccién, salvo que el mismo fuere indeterminado y se
sefalare solamente por género o especie, en cuyo caso respondera de la eviccién el obligado a
pagar el legado;

Ill.- Si el bien se destruye viviendo el testador, o después de la muerte de éste, sin culpa
del heredero; y.

IV.- Si el testador enajena el bien legado, pero es valido si lo recobra por cualquier titulo legal.

ARTICULO 2510.- Si los bienes de la herencia no alcanzan para cubrir todos los legados, el
pago se hard en el siguiente orden:

L.- Legados remuneratorios;

Il.- | Legados que el testador o la ley hayan declarado preferentes;
Ill.- | Legados de bien cierto y determinado;

IV.- Legado de alimentos o de educaci6n;

V.- Los demas a prorrata.

ARTICULO 2511.- Los legatarios tienen derecho a reivindicar de tercero el bien legado, con
tal que sea cierto y determinado, salvo derecho de tercero de buena fe.

ARTICULO 2512.- El legatario de un bien asegurado que perece después de la muerte del
testador, tiene derecho de recibir la indemnizacion del seguro.

ARTICULO 2513.- Si se declara nulo el testamento después de pagado el legado, la accion
del verdadero heredero para recobrar el bien legado procede contra el legatario y no contra el otro
heredero, a no ser que éste haya hecho con dolo la particién.

ARTICULO 2514.- Si el heredero o legatario renunciare a la sucesion, la carga que se les
haya impuesto se pagara solamente con la cantidad a que tengan derecho.

ARTICULO 2515.- Si la carga consiste en la ejecucién de un hecho, el heredero o legatario
que acepte la sucesion queda obligado a prestarlo.

ARTICULO 2516.-Si el legatario a quien se impuso algtin gravamen no recibe todo el
legado, se reducira la carga proporcionalmente, y si sufre eviccién, podra repetir lo que haya
pagado.

CAPITULO VIII
DE LAS DIVERSAS ESPECIES DE LEGADOS.

ARTICULO 2517.-En los legados alternativos la eleccién corresponde al heredero, si el
testador no la concede expresamente al legatario y en ellos se observara lo dispuesto en este
Cédigo respecto a las obligaciones alternativas.

ARTICULO 2518.- Si el heredero tiene la eleccién, puede entregar el bien de menor valor; si
la elecciédn corresponde al legatario, puede exigir el bien de mayor valor.

ARTICULO 2519.- En todos los casos en que el que tenga derecho de hacer la eleccién no
pudiere hacerla, la haran su representante legitimo o sus herederos.

Periddico Oficial del Estado Pagina 258 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 2520.- El juez, a peticion de parte legitima, hara la eleccion, si en el término que
sefiale no la hiciere la persona que tenga derecho de hacerla.

ARTICULO 2521.- La eleccién hecha legalmente es irrevocable.

ARTICULO 2522.-Es nulo el legado que el testador hace de bien propio individualmente
determinado que al tiempo de su muerte no se halle en su herencia; pero si el bien designado
existe en la herencia en menor cantidad o numero que los designados en el testamento, tendra el
legatario lo que hubiere.

ARTICULO 2523.- Cuando el legado es de bien especifico y determinado, propio del
testador, el legatario adquiere su propiedad desde que aquél muere, y hace suyos los frutos
pendientes y futuros, a no ser que el testador haya dispuesto otra cosa.

ARTICULO 2524.- En el caso del articulo anterior la pérdida del bien legado o el deterioro
que éste sufra son a cargo del legatario desde ese mismo momento, salvo que la pérdida o
deterioro se deban a culpa de quien deba entregar dicho bien.

Los frutos que a partir de ese momento produzca el bien legado o el aumento del mismo
benefician al legatario.

ARTICULO 2525.- Cuando el testador lega un bien que no le pertenece por entero y
sabiéndolo no lo declara asi, el legado sdlo sera valido en la parte que le corresponda.

ARTICULO 2526.- Es valido el legado de bien ajeno si el testador sabia que lo era. En este
caso, el heredero debe adquirir el bien para entregarlo al legatario o dar a éste su precio.

ARTICULO 2527.- La prueba de que el testador sabia que el bien era ajeno, corresponde al
legatario.

ARTICULO 2528.- Si el testador ignoraba que el bien legado era ajeno, es nulo el legado.

ARTICULO 2529.-Es valido el legado si el testador, después de otorgado el testamento,
adquiere el bien que al otorgarlo no era suyo.

ARTICULO 2530.- Es nulo el legado de bien que al otorgarse el testamento pertenezca al
mismo legatario.

ARTICULO 2531.-Si el legatario adquiere el bien legado después de otorgado el
testamento, se entiende legado su precio.

ARTICULO 2532.- Si en el bien legado tiene alguna parte el testador o un tercero sabiéndolo
aquél, en lo que a ellos corresponda, vale el legado.

ARTICULO 2533.- Es valido el legado hecho a un tercero de bien propio del heredero o de
un legatario, quienes, si aceptan la sucesién, deberan entregar el bien legado o su precio.

ARTICULO 2534.- Si el testador ignoraba que el bien fuese propio del heredero o del
legatario, sera nulo el legado.

ARTICULO 2535.- El legado que consiste en la devolucién del bien recibido en prenda, solo
extingue el derecho de prenda; pero no la deuda, a no ser que asi se prevenga expresamente.

Periddico Oficial del Estado Pagina 259 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 2536.- Lo dispuesto en el articulo que precede es también aplicable al legado de
una hipoteca y al legado de una fianza, ya sea hecho al deudor hipotecario o al fiador, ya al deudor
principal.

ARTICULO 2537.- Si el bien legado esta dado en prenda o hipoteca, o lo fuere después de
otorgado el testamento, el desempefo o la redencion seran a cargo de la herencia, a no ser que el
testador haya dispuesto expresamente otra cosa.

Si por no pagar el obligado, conforme al parrafo anterior, lo hiciere el legatario, quedara éste
subrogado en el lugar y derechos del acreedor para reclamar contra aquél.

Cualquiera otra carga, perpetua o temporal, a que se halle afecto el bien legado, pasa con
éste al legatario, pero en ambos casos las rentas y los réditos, devengados hasta la muerte del
testador son carga de la herencia.

ARTICULO 2538.- El legado de una deuda hecho al mismo deudor extingue la obligacién, y
el que debe cumplir el legado esta obligado, no solamente a dar al deudor la constancia del pago,
sino también a desempefar las prendas, a cancelar las hipotecas y las fianzas y a liberar al
legatario de toda responsabilidad.

ARTICULO 2539.- Legado el titulo, sea ptblico o privado, de una deuda, se entiende legada
ésta, observandose lo dispuesto en los articulos 2535 y 2536.

ARTICULO 2540.- El legado hecho al acreedor no compensa el crédito, a no ser que el
testador lo declare expresamente.

En caso de compensacion, si los valores fueren diferentes, el acreedor tendra derecho de
cobrar el exceso del crédito o el del legado.

ARTICULO 2541.-Por medio de un legado puede el deudor mejorar la condicién de su
acreedor, haciendo puro el crédito condicional, hipotecario el simple, o exigible desde luego el que
lo sea a plazo, pero esta mejora no perjudicara en manera alguna los privilegios, de los demas
acreedores.

ARTICULO 2542.- El legado hecho a un tercero, de un crédito a favor del testador, sdlo
produce efecto en la parte del crédito que esta insoluto al tiempo de abrirse la sucesién.

ARTICULO 2543.- En el caso del articulo anterior, el que debe cumplir el legado entregara al
legatario el titulo del crédito, para que pueda ejercer todas las acciones que en virtud de él
correspondan al testador.

ARTICULO 2544.- Cumpliendo lo dispuesto en el articulo que precede, el que debe pagar el
legado queda enteramente libre de la obligacién de saneamiento y de cualquiera otra
responsabilidad ya provenga ésta del mismo titulo, ya de insolvencia del deudor o de sus fiadores,
ya de otra causa.

ARTICULO 2545.-Los legados de que hablan los articulos 2538 y 2539 comprenden los
intereses que por el crédito o deuda se deban a la muerte del testador.

ARTICULO 2546.-Dichos legados subsistiran aunque el testador haya demandado
judicialmente al deudor, si el pago no se ha realizado.

ARTICULO 2547.- El legado genérico de liberacién o perdon de las deudas, comprende solo
las existentes al tiempo de otorgar el testamento y no las posteriores.

Periddico Oficial del Estado Pagina 260 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 2548.- El legado de bien mueble indeterminado, pero comprendido en género
determinado, sera valido aunque en la herencia no haya bienes de este género.

ARTICULO 2549.-En el caso del articulo anterior, la eleccién corresponde al que debe
pagar el legado, quien, si los bienes existen en la herencia cumple con entregar uno de mediana
calidad, pudiendo, en caso contrario, adquirir uno de esa misma calidad o abonar al legatario el
precio correspondiente, previo convenio 0 a juicio de peritos.

ARTICULO 2550.- Cuando el testador conceda expresamente la eleccién al legatario, éste
podra, si en la herencia hubiere varios bienes del género determinado, escoger el mejor; pero si no
los hay, sdlo podra exigir uno de mediana calidad 0 el precio que le corresponda.

ARTICULO 2551.-Si el bien indeterminado fuere inmueble, solo valdra el legado si en la
herencia existen varios del mismo género y para la eleccidn se observaran las reglas establecidas
en los dos articulos anteriores.

ARTICULO 2552.- En el legado de especie, el heredero debe entregar el mismo bien legado
y en caso de pérdida se observara lo dispuesto para las obligaciones de dar un bien determinado.

ARTICULO 2553.- Los legados en dinero deben pagarse en esa especie; y si no la hay en la
herencia, con el producto de los bienes que al efecto se vendan.

ARTICULO 2554.- El legado de un bien o cantidad depositada en lugar designado, sdlo
subsistira en la parte que se encuentre en éste.

ARTICULO 2555.- El legado de alimentos dura mientras viva el legatario, a no ser que el
testador haya dispuesto que dure menos.

ARTICULO 2556.- Si el testador no sefiala la cantidad de alimentos se estara a las reglas
generales fijadas por este Cddigo en materia de alimentos.

ARTICULO 2557.- Si el testador acostumbré en vida dar al legatario cierta cantidad de
dinero por via de alimentos, se entendera legada la misma cantidad, si no resultare en notable
desproporcidn con la cuantia de la herencia.

ARTICULO 2558.- El legado de educacién si el testador no fija el plazo, subsiste por el
tiempo normal de estudio de una carrera profesional o de aprendizaje de un oficio.

ARTICULO 2559.- El legado de pensién, sean cuales fueren la cantidad, el objeto y los
plazos, surte efectos desde la muerte del testador. Es exigible al principio de cada periodo, y el
legatario o sus herederos hacen suya la que aquél tuvo derecho de cobrar, aunque muera antes de
que termine el periodo comenzado.

ARTICULO 2560.- Los legados de usufructo, uso, habitacién o servidumbre subsistiran
mientras viva el legatario, a no ser que el testador dispusiere que duren menos.

ARTICULO 2561.- Solo duran veinte afios los legados de que trata el articulo anterior, si
fueren dejados a alguna persona juridica que tuviere capacidad de adquirirlos.

ARTICULO 2562.-Si el bien legado estuviere sujeto a usufructo, uso, habitacién o
servidumbre, el legatario debera prestarlo hasta que legalmente se extingan, sin que el heredero
tenga obligacién alguna en cuanto a ello.

Periddico Oficial del Estado Pagina 261 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

CAPITULO IX
DE LAS SUBSTITUCIONES.

ARTICULO 2563.- Puede el testador designar a una o mas personas para substituir al
heredero o herederos instituidos, si éstos mueren antes que él 0 no pueden o no quieren aceptar la
herencia.

ARTICULO 2564.- El testador puede nombrar un substituto o varios y éstos pueden ser
designados conjunta 0 sucesivamente.

ARTICULO 2565.- El substituto del substituto, faltando éste, lo es del heredero substituido.

ARTICULO 2566.-Los herederos substitutos recibiran la herencia con los mismos
gravamenes y condiciones con que debian recibirla los substituidos; a no ser que el testador haya
dispuesto expresamente algo diverso, o que los gravamenes o condiciones fueren meramente
personales del substituido.

ARTICULO 2567.- Si los herederos instituidos en partes desiguales fueren substituidos
reciprocamente, en la substitucién tendran las mismas partes que en la instituci6n; a no ser que
claramente aparezca haber sido otra la voluntad del testador.

ARTICULO 2568.- Quedan prohibidas las substituciones fideicomisarias y cualquiera otra
diversa de la contenida en el articulo 2563, sea cual fuere la forma de que se le revista.

ARTICULO 2569.- La nulidad de la substitucién fideicomisaria no importa la de la institucion,
ni la del legado, teniéndose Uunicamente por no escrita la clausula fideicomisaria.

ARTICULO 2570.-No se reputa fideicomisaria la disposicidn en que el testador deja la
propiedad del todo o de parte de sus bienes a una persona y el usufructo a otra; a no ser que el
propietario o el usufructuario queden obligados a transferir a su muerte la propiedad o el usufructo
a un tercero.

ARTICULO 2571.- No obstante lo dispuesto en el articulo 2568, puede el padre dejar una
parte o la totalidad de sus bienes a su hijo, con la carga de transferirlos al hijo o hijos que tuviere
hasta la muerte del testador, en cuyo caso el heredero se considerara como usufructuario.

Esta disposicién sera nula cuando la transmisién de los bienes deba hacerse a
descendientes de ulteriores grados.

ARTICULO 2572.-Se consideraran fideicomisarias y, en consecuencia, prohibidas, las
disposiciones que contengan prohibiciones de enajenar, o que Ilamen a un tercero a lo que quede
de la herencia por la muerte del heredero, o el encargo de prestar a mas de una persona
sucesivamente cierta renta o pension.

ARTICULO 2573.- La obligacién que se impone al heredero de invertir ciertas cantidades en
obras benéficas como pensiones para estudiantes, para los pobres o para cualquier
establecimiento de beneficencia, no esta comprendida en la prohibicién del articulo anterior.

Si la carga se impusiere sobre bienes inmuebles y fuere temporal, el heredero o herederos
podran disponer de la finca gravada, sin que cese el gravamen mientras que la inscripcién de éste
no se cancele.

Si la carga fuere perpetua, el heredero podra capitalizarla e imponer el capital a interés con
primera y suficiente hipoteca.

La capitalizacién e imposicién del capital se hard interviniendo la autoridad correspondiente,
y con audiencia de los interesados y del Ministerio Publico.

Periddico Oficial del Estado Pagina 262 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

CAPITULO X
DE LA NULIDAD, REVOCACION Y CADUCIDAD DE LOS TESTAMENTOS

ARTICULO 2574.- Es nulo el testamento otorgado en memorias, comunicados secretos, o
de cualquier otro modo que no se apegue a las formas establecidas en la ley.

ARTICULO 2575.- Es nulo el testamento otorgado por quien, al momento de testar, carezca
de capacidad para ello, asi como cuando no se observen, en su caso, los requisitos establecidos
en la fraccion III del articulo 2420.

ARTICULO 2576.- Es nulo el testamento otorgado por violencia, o captado por dolo o mala
fe, aunque en el testamento se beneficie a persona distinta del autor de tales vicios de la voluntad,
los que se calificaran de acuerdo con los articulos 1280 y 1285.

ARTICULO 2577.- El testador que se encuentre en los supuestos del articulo que precede
podra, luego que cese la violencia, conozca el error o advierta la mala fe, revalidar su testamento
con las mismas solemnidades que si lo otorgara de nuevo. De lo contrario sera nula la revalidacién.

ARTICULO 2578.-La autoridad que tuviere noticia de que alguno impide a otro testar, se
presentara sin demora en la casa del segundo para asegurarle el ejercicio de su derecho, y
levantara acta en que haga constar el hecho que ha motivado su presencia, la persona 0 personas
que causen la violencia y los medios que al efecto hayan empleado o intentado emplear, y si la
persona cuya libertad ampara hace uso de su derecho.

ARTICULO 2579.-Es nulo el testamento en que el testador no exprese cumplida y
claramente su voluntad, sino sdlo por sefiales o monosilabos en respuesta a las preguntas que se
le hagan.

ARTICULO 2580.-Son nulas sin necesidad de declaracién judicial y se tendran por no
hechas:

L.- La renuncia del derecho de testar o de revocar el testamento;

Il.- | La clausula en que alguno se obligue a no testar sino bajo ciertas condiciones, sean
éstas de la clase que fueren; y

Ill.- La prohibicién hecha por el testador de no impugnar el testamento en los casos en
que éste debe ser nulo conforme a la ley.

ARTICULO 2581.- El testamento anterior queda revocado de pleno derecho por el posterior
valido, si el testador no expresa en éste su voluntad de que aquél subsista en todo o en parte.

ARTICULO 2582.-La revocacién produciraé su efecto aunque el segundo testamento
caduque.

ARTICULO 2583.-El testamento anterior recobrara no obstante, su fuerza, si el testador,
revocando el posterior, declara ser su voluntad que el primero subsista.

ARTICULO 2584.- Las disposiciones testamentarias caducan, en el sentido de quedar sin
efecto, en lo relativo a los herederos o legatarios:

I.- Si éstos mueren antes que el testador o antes de que se cumpla la condicién de que
dependa la herencia 0 el legado;

Il.- Si el heredero o el legatario devienen incapaces de recibir la herencia o el legado;
Ill.- | Si renuncian a sus respectivos derechos; y

Periddico Oficial del Estado Pagina 263 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

IV.- Sino llega a cumplirse, dentro del plazo fijado, la condici6n suspensiva que afecte a la
herencia 0 al legado, o si el heredero o el legatario mueren antes de su realizacién.

ARTICULO 2585.- La disposicién testamentaria que contenga condicién de suceso pasado o
presente desconocidos, no caduca aunque la noticia del hecho se adquiera después de la muerte
del heredero o legatario, cuyos derechos se transmiten a sus respectivos herederos.

TITULO TERCERO
DE LA FORMA DE LOS TESTAMENTOS

CAPITULO |
DISPOSICIONES GENERALES

ARTICULO 2586.- El testamento, en cuanto a su forma, es ordinario o especial.

ARTICULO 2587.- El ordinario puede ser:
L.- Publico abierto;

IL.- Publico cerrado;

Ill.- | Publico Simplificado; y

IV.- Oldgrafo.

ARTICULO 2588.- El especial puede ser:
L.- Privado;

I.- Militar;

Ill.- Maritimo; y

IV.- Hecho fuera del Estado.

ARTICULO 2589.- No pueden ser testigos del testamento:

L.- Los amanuenses del notario que lo autorice;

Il.- Los incapaces;

Ill- Las personas con discapacidad auditiva, visual o del habla;

(Ultima reforma POE No. 20 del 15-Feb-2012)

IV.- Los que no entiendan el idioma que habla el testador;

V.- Los herederos 0 legatarios, sus descendientes, ascendientes, cOnyuge, 0 persona que
viva maritalmente con el heredero o legatario, y sus hermanos. La participacidn como testigo de
alguna de las personas a que se refiere esta fraccién, sdlo produce como efecto la nulidad de la
disposicién que beneficie a esa persona, y a las que menciona esta misma fracci6n;

VI.- Los que hayan sido condenados por el delito de falsedad.

ARTICULO 2590.- Cuando el Testador ignore el idioma del pais, un intérprete nombrado por
el mismo testador concurrira al acto y firmara el testamento.

ARTICULO 2591.-Tanto el notario como los testigos que intervengan en cualquier
testamento deberan conocer al testador o cerciorarse de algun modo de su identidad, de que se
halle en su cabal juicio y libre de cualquier coaccién.

ARTICULO 2592.- Si la identidad del testador no pudiera ser verificada, se declarara esta
circunstancia por el notario o por los testigos en su caso, agregando uno u otros todas las sefiales
que caractericen la persona de aquél y el notario cuidara que en el protocolo se impriman las
huellas digitales del testador.

ARTICULO 2593.-En el caso del articulo que precede, no tendra validez el testamento
mientras no se justifique la identidad del testador.

Periddico Oficial del Estado Pagina 264 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 2594.- Se prohibe a los notarios o a cualesquiera otras personas que hayan de
redactar disposiciones de ultima voluntad, dejar hojas en blanco y servirse de abreviaturas o cifras,
bajo la pena de multa a los notarios cuyo importe sera de diez a cien veces el valor diario de la
Unidad de Medida y Actualizacién y de la mitad a los que no lo fueren, que impondra el Juez que
conozca del juicio sucesorio y hara efectiva la oficina fiscal del lugar.

(Ultima reforma POE Anexo al No. 152 21-Dic-2016)

ARTICULO 2595.- El notario que hubiere autorizado el testamento, debe dar aviso a los
interesados luego que sepa la muerte del testador. Si no lo hace, es responsable de los dafios y
perjuicios que la dilacién ocasione.

ARTICULO 2596.-Lo dispuesto en el articulo que precede se observara también por
cualquiera que tenga en su poder un testamento.

ARTICULO 2597.- Si los interesados estan ausentes 0 son desconocidos, la noticia se dara
al Juez.

CAPITULO II
DEL TESTAMENTO PUBLICO ABIERTO

ARTICULO 2598.- Testamento pUblico abierto, es el que se otorga ante notario, de
conformidad con las disposiciones de éste capitulo.

ARTICULO 2599.- El testador expresara de modo claro y terminante su voluntad al notario.
El notario redactara por escrito las clausulas del testamento, sujetandose estrictamente a la
voluntad del testador y las leera en voz alta para que éste manifieste si esta conforme. Si lo
estuviere, firmaran las escrituras el testador, el notario y, en su caso, los testigos y el intérprete,
asentandose el lugar, afio, mes, dia y hora en que hubiere sido otorgado.

ARTICULO 2600.- En los casos previstos en los articulos 2601, 2603 y 2604 de éste Codigo,
asi como cuando el testador o el notario lo soliciten, dos testigos deberan concurrir al acto de
otorgamiento y firmar el testamento.

Los testigos instrumentales a que se refiere este articulo podran intervenir, ademas, como
testigos de conocimiento.

ARTICULO 2601.- Cuando el testador declare que no sabe 0 no puede firmar el testamento,
uno de los testigos firmara a ruego del testador y éste imprimira su huella digital, haciendo el
notario constar el hecho en el instrumento.

ARTICULO 2602.- Derogado (Decreto No. 338 POE numero 70 del 02-sep-1998).

ARTICULO 2603.- La persona que presente discapacidad auditiva total, pero que sepa leer,
debera dar lectura a su testamento; si no supiere o no pudiere hacerlo, designara una persona que

lo lea a su nombre, lo cual se hara constar.
(Ultima reforma POE No. 20 del 15-Feb-2012)

ARTICULO 2604.- Cuando el testador padezca discapacidad visual, se dara lectura al
testamento dos veces: una por el notario, como esta prescrito en el articulo 2599, y otra en igual
forma por uno de los testigos u otra persona que el testador designe.

(Ultima reforma POE No. 20 del 15-Feb-2012)

ARTICULO 2605.- Cuando el testador ignore el idioma del pais, si puede, escribira de su
pufo y letra su testamento, que sera traducido al espafol por los intérpretes a que se refiere el

Periddico Oficial del Estado Pagina 265 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

articulo 2590. La traduccién se transcribira como testamento en el protocolo respectivo y el original
se archivara en el apéndice correspondiente del notario que intervenga en el acto.

Si el testador no puede o no sabe escribir, uno de los intérpretes escribira el testamento que
dicte aquél, y leido y aprobado por el testador, se traducira al espafiol por los dos intérpretes que
deban concurrir al acto; hecha la traduccién se procedera como se dispone en el parrafo anterior.

Si el testador no puede o no sabe leer, dictara en su idioma el testamento a uno de los
intérpretes. Traducido por los dos intérpretes, se procedera como dispone el parrafo primero de
este articulo.

ARTICULO 2606.- Las formalidades expresadas en este capitulo se perfeccionaran con la
lectura del testamento y su firma en un solo acto, dando fe el notario de haberse cumplido con
todas.

ARTICULO 2607.- Faltando alguna de las referidas solemnidades, quedara el testamento sin
efecto, y el notario sera responsable de los dafios y perjuicios e incurrira, ademas, en la pena de
pérdida de oficio.

CAPITULO II BIS
TESTAMENTO PUBLICO SIMPLIFICADO

ARTICULO 2607 BIS.- Testamento Publico Simplificado. Es aquel que se otorga ante
notario respecto de un inmueble destinado 0 que vaya a destinarse a vivienda familiar por el
adquirente, en la misma escritura que consigne su adquisici6n o en la que se consigne la
regularizacién de un inmueble que lleven a cabo las autoridades del Estado de los Ayuntamientos,
o cualquier Dependencia o Entidad de la Administracién Publica Federal, o Estatal o Municipal, o
en acto posterior, de conformidad con lo siguiente:

L.- Que el precio del inmueble o su valor de avaluo catastral al momento de su
adquisicién no exceda del monto previsto por el articulo 644 de este Cddigo. En los casos de
regularizaci6n de inmuebles que lleven a cabo las dependencias y entidades a que se refiere el
parrafo anterior, no importara su monto;

Il.- Los notarios, redactaran en la Escritura las clausulas necesarias para el otorgamiento
del Testamento, las que se incluiran en un capitulo que se denominara "Clausulas
Testamentarias";

Ill.- El testador instituira uno o mas legatarios con derecho de acrecer, salvo designacién
de substitutos. Para el caso de que cuando se Ilevare a cabo la protocolizacién notarial de la
adquisicién a favor de los legatarios, éstos fueren incapaces y no estuvieren sujetos a patria
potestad o tutela, el testador también podra designarles un representante especial que firme el
instrumento notarial correspondiente por cuenta de los incapaces;

IV.- Si hubiere pluralidad de adquirentes del inmueble, cada copropietario podra instituir
uno o mas legatarios respecto de su porcién. Cuando el testador estuviere bajo el régimen de
sociedad conyugal, su cényuge podra instituir uno o mas legatarios en el mismo instrumento, por la
porcién que le corresponda. En los supuestos a que se refiere éste articulo no se aplicara lo
dispuesto por el articulo 2411 de éste Cddigo;

V.- Los legatarios recibiran, el legado con la obligacién de dar alimentos a los acreedores
alimentarios, si los hubiere, en la proporciédn que el valor del legado represente en la totalidad del
acervo hereditario de los bienes del autor de la sucesi6n;

VI.- Los legatarios podran solicitar directamente la entrega del inmueble y no les seran
aplicables las disposiciones de los articulos 2767 y 2812 de éste Cddigo; y,

Periddico Oficial del Estado Pagina 266 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

Vil.- Fallecido, el autor de la sucesi6n, la titulacién notarial de la adquisicién por los
legatarios se hara en los términos del articulo 769 Bis del Cddigo de Procedimientos Civiles para el
Estado de Tamaulipas.

CAPITULO III
DEL TESTAMENTO PUBLICO CERRADO

ARTICULO 2608.- El testamento pUblico cerrado puede ser escrito por el testador o por otra
persona a su ruego, y en papel comun.

ARTICULO 2609.- Cuando el testador sepa leer, pero no escribir, o sabiendo escribir no
pueda hacerlo, y el testamento haya sido escrito por otra persona a su ruego, sera presentado por
él y por la persona que lo escribié al notario, quien, en presencia de tres testigos, leera en voz alta
el pliego que contiene el testamento y si el testador manifiesta que esa es su ultima voluntad,
estampara su huella digital al calce y en cada una de las hojas que lo compongan y lo hara cerrar y
sellar en el mismo acto. El testador puede, si lo desea, leer por si mismo el testamento; pero lo
hara en voz alta, en presencia del notario y de los testigos. El notario dara fe de este hecho,
cerciorandose que el testador ley6 el pliego que se le presenta como testamento.

Si el testamento fue escrito por el mismo testador se procedera como indican las
disposiciones siguientes.

ARTICULO 2610.- El testador debe rubricar todas las hojas y firmar al calce del testamento.
El papel en que esté escrito el testamento o el que le sirve de cubierta, debera estar cerrado y
sellado o lo hara cerrar y sellar el testador en el acto del otorgamiento, y lo exhibira al notario en
presencia de tres testigos.

ARTICULO 2611.- El testador, al hacer la presentacién declararé que en aquel pliego esta
contenida su ultima voluntad.

ARTICULO 2612.- El notario tanto en el caso del testamento escrito por el testador como del
escrito por otra persona a su ruego, dara fe del otorgamiento, con expresién de las formalidades
requeridas en los articulos anteriores; esa constancia debera extenderse en la cubierta del
testamento, que debera ser firmada por el testador, los testigos y el notario, quien ademas, pondra
su sello.

ARTICULO 2613.- Si alguno de los testigos no supiere firmar se llamara a otra persona que
lo haga en su nombre y en su presencia de modo que siempre haya tres firmas, pero aquél
estampara siempre su huella digital.

ARTICULO 2614.- Si al hacer la presentacidn del testamento no pudiere firmar el testador, lo
hara otra persona en su nombre y en su presencia, no debiendo hacerlo ninguno de los testigos.

ARTICULO 2615.- Sdlo en los casos de suma urgencia podra firmar uno de los testigos, ya
sea por el que no sepa hacerlo, ya por el testador. El notario hara constar expresamente esta
circunstancia, en caso contrario sera sancionado con la suspension de oficio por tres afios.

ARTICULO 2616.-Los que no saben o no pueden leer, son inhabiles para otorgar
testamento cerrado.

ARTICULO 2617.- La persona que presente discapacidad auditiva y del habla podra hacer
testamento cerrado con tal que esté todo el escrito, fechado y firmado de su propia mano y que al
presentarlo al notario ante cinco testigos, escriba en presencia de todos sobre la cubierta que en
aquel pliego se contiene su ultima voluntad, y va escrita y firmada por él. El notario declarara en el

Periddico Oficial del Estado Pagina 267 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

acta de la cubierta que el testador lo escribid asi observandose, ademas lo dispuesto en los

articulos 2610, 2611 y 2612.
(Ultima reforma POE No. 20 del 15-Feb-2012)

ARTICULO 2618.- La persona que presente sdélo discapacidad auditiva o sélo discapacidad
del habla podra hacer testamento cerrado con tal que esté escrito de su pufio y letra, o si ha sido
escrito por otro, lo anote asi el testador, y firme la nota de su pufo y letra, sujetandose a las demas

formalidades precisas para esta clase de testamentos. .
(Ultima reforma POE No. 20 del 15-Feb-2012)

ARTICULO 2619.-El testamento cerrado que carezca de alguna de las formalidades
antedichas, quedara sin efecto, y el notario sera responsable en los términos del articulo 2607.

ARTICULO 2620.- Cerrado y autorizado el testamento, se entregara al testador, y el notario
pondra razon en el protocolo, del lugar, hora, dia, mes y afio en que el testamento fue autorizado y
entregado.

ARTICULO 2621.- Por la infraccion del articulo anterior no se anulara el testamento, pero el
notario sera sancionado con la suspension por seis meses.

ARTICULO 2622.- El testador podra conservar el testamento en su poder, o darlo en guarda
a persona de su confianza 0 depositarlo en el Registro Publico de la Propiedad.

Los servidores publicos del Registro de la Propiedad no proporcionaran informes acerca del
testamento publico cerrado depositado en la oficina, sino al mismo testador, a los jueces
competentes que oficialmente se los pidan y a los Notarios cuando ante ellos se tramite alguna
sucesion.

ARTICULO 2623.- El testador que quiera depositar su testamento en el Registro Publico de
la Propiedad, se presentara con él ante el director de éste, quien hara asentar en el libro que con
ese objeto debe llevarse, una razon del depdsito o entrega, que sera firmada por dicho funcionario,
y el testador, a quien se dara copia autorizada.

ARTICULO 2624.- Puede hacerse por procurador la presentacién y depdsito de que habla el
articulo que precede, y en este caso, el poder quedara unido al testamento.

ARTICULO 2625.-El testador puede retirar su testamento cuando le parezca, pero la
devolucién se hara con las mismas formalidades que la entrega.

ARTICULO 2626.-El poder para la entrega y para la extraccién del testamento, debe
otorgarse en escritura publica, y esta circunstancia se hara constar en la nota respectiva.

ARTICULO 2627.-Luego que el juez reciba un testamento cerrado, hara comparecer al
notario y a los testigos que concurrieron a su otorgamiento.

ARTICULO 2628.- El testamento cerrado no podra ser abierto sino después de que el
notario y los testigos instrumentales hayan reconocido ante el Juez sus firmas y la del testador 0 la
de la persona que por éste hubiere firmado, y hayan declarado si en su concepto esta cerrado y
sellado como lo estaba en el acto de la entrega.

ARTICULO 2629.- Si no pudieren comparecer todos los testigos por muerte, enfermedad o
por no encontrarse en el lugar, bastara el reconocimiento de la mayor parte y el del notario.

Periddico Oficial del Estado Pagina 268 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 2630.- Si por iguales causas no pudieren comparecer el notario, la mayor parte
de los testigos o ninguno de ellos, el Juez lo hara constar asi por informacién, como también la
legitimidad de las firmas, y que en la fecha que lleva el testamento se encontraban aquéllos en el
lugar en que éste se otorgo. La legitimidad de la firma del notario se hara constar por legalizacién
del Gobierno.

ARTICULO 2631.- En todo caso, los que comparecieren reconoceran sus firmas.

ARTICULO 2632.- Cumplido lo prescrito en los cinco articulos anteriores, el juez decretara la
publicacion y protocolizacién del testamento.

ARTICULO 2633.- El testamento cerrado quedara sin efecto siempre que se encuentre roto
el pliego interior de modo que sea posible sospechar alteracién, o rota la cubierta, de manera que
sea posible cambiar el pliego interior, o borradas, raspadas, o enmendadas las firmas que lo
autorizan, aunque el contenido no sea vicioso.

ARTICULO 2634.- Toda persona que tuviere en su poder un testamento cerrado y no lo
presente, como esta prevenido en los articulos 2595 y 2596, o lo sustraiga dolosamente de los
bienes del finado, incurrira en la pena, si fuere heredero por intestado, de pérdida del derecho que
pudiera tener, sin perjuicio de la que le corresponda conforme al Cddigo Penal.

CAPITULO IV_
DEL TESTAMENTO OLOGRAFO

ARTICULO 2635.- Se llama testamento oldgrafo al escrito de pufi y letra del testador.
Los testamentos oldgrafos no produciran efecto si no estan depositados por el testador en el
Registro Publico de la Propiedad.

ARTICULO 2636.- Este testamento solo podra ser otorgado por las personas mayores de
edad, y para que sea valido, debera estar totalmente escrito por el testador y firmado por él, con
expresion del dia, mes y afo en que se otorgue.

Los extranjeros podran otorgar testamento oldgrafo en su propio idioma.

ARTICULO 2637.- Si contuviere palabras tachadas, enmendadas o entre renglones, las
salvara el testador bajo su firma.

La omisién de esta formalidad por el testador, sdlo afecta a la validez de las palabras
tachadas, enmendadas 0 entre renglones, pero no al testamento mismo.

ARTICULO 2638.- El testador hara por duplicado su testamento oldgrafo, e imprimira en
cada ejemplar su huella digital. El original, dentro de un sobre cerrado y lacrado, sera depositado
en el Registro Publico de la Propiedad, y el duplicado, también cerrado en un sobre lacrado y con
la nota en la cubierta, de que se hablara después, sera devuelto al testador. Este podra poner en
los sobres que contengan los testamentos los sellos, sefiales o marcas que estime necesarias para
evitar violaciones.

ARTICULO 2639.- El deposito en el Registro Publico de la Propiedad se hara personalmente
por el testador quien, debe presentar dos testigos que lo identifiquen. En el sobre que contenga el
testamento original, el testador, de su pufio y letra, pondra la siguiente constancia: "Dentro de este
sobre se contiene mi testamento". A continuacién se expresara el lugar y fecha en que se hace el
deposito. La constancia sera firmada por el testador, por el encargado de la oficina y por los
testigos de identificacién.

Periddico Oficial del Estado Pagina 269 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 2640.- En el sobre cerrado que contenga el duplicado del testamento olégrafo se
pondra la siguiente constancia extendida por el encargado de la oficina: "Recibi el pliego cerrado
que el sefor... afirma contiene original su testamento oldégrafo, del cual, segun afirmacién del
mismo sefior, existe dentro de este sobre un duplicado". Se pondra luego el lugar y la fecha en que
se extiende la constancia que sera firmada por el encargado de la oficina, poniéndose también al
calce la firma del testador y de los testigos de identificacién.

ARTICULO 2641.- Cuando el testador estuviere imposibilitado para hacer personalmente la
entrega de su testamento en las oficinas del Registro Publico, el encargado de ellas debera
concurrir al lugar donde aquél se encuentre para cumplir las formalidades del depdsito. Si el
testador no se encuentra en el lugar donde residen las oficinas del Registro Publico, se cumplira la
anterior disposicidn con la intervencién del juez de primera instancia si se tratare de una cabecera
de Distrito Judicial, o del Juez Conciliador en caso contrario. Hechas las anotaciones a que se
refiere el articulo anterior, el Juez que haya recibido el testamento, lo enviara para su depésito a la
oficina del Registro Publico.

ARTICULO 2642.- Hecho el depésito, el encargado del Registro Publico de la Propiedad
tomara razon de él en el libro respectivo, a fin de que el testamento pueda ser identificado, y
conservara el original bajo su directa responsabilidad hasta que proceda a hacer su entrega al
mismo testador o al Juez competente.

ARTICULO 2643.- En cualquier tiempo el testador podra retirar del archivo, personalmente o
por medio de mandatario con poder especial otorgado en escritura publica, el testamento
depositado, haciéndose constar la entrega en una acta que firmaran el interesado y el encargado
de la oficina.

ARTICULO 2644.- El que guarde en su poder el duplicado de un testamento o cualquiera
que tenga noticia de que el autor de la sucesién ha depositado algun testamento oldgrafo, lo
comunicara al Juez competente, quien pedira al Director del Registro Publico de la Propiedad que
se lo remita.

ARTICULO 2645.- Recibido el testamento, el Juez examinara la cubierta que lo contiene
para cerciorarse de que no ha sido violada; hara que los testigos de identificacién que residieren en
el lugar, reconozcan sus firmas y la del testador; y en presencia del Ministerio Publico, de los que
se hayan presentado como interesados y de los mencionados testigos, abrira el sobre que contiene
el testamento. Si éste llena los requisitos mencionados en el articulo 2636 y queda comprobado
que es el mismo que depositd el testador, se declarara formal el testamento.

ARTICULO 2646.-Sdlo cuando el original depositado haya sido destruido, robado o
extraviado, se tendra como formal testamento el duplicado, procediéndose para su apertura como
se dispone en el articulo que precede.

ARTICULO 2647.- El testamento olégrafo quedara sin efecto siempre que se encuentre roto
el pliego interior de modo que sea posible sospechar alteracién; o rota la cubierta, de manera que
sea posible cambiar el pliego interior; o borradas, raspadas, o enmendadas las firmas que lo
autorizan, aunque el contenido no sea vicioso.

ARTICULO 2648.- Los servidores pUblicos del Registro de la Propiedad, no proporcionaran
informes acerca del testamento oldgrafo depositado en la oficina, sino al mismo testador, a los
jueces competentes que oficialmente se los pidan y a los notarios cuando ante ellos se tramite
alguna sucesi6n.

Periddico Oficial del Estado Pagina 270 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

CAPITULO V
DEL TESTAMENTO PRIVADO

ARTICULO 2649.- El testamento privado esta permitido en los casos siguientes:

L.- Cuando el testador es atacado de una enfermedad o sufra un accidente tan violentos y
graves que no dé tiempo para que concurra notario a fin de hacer el testamento;

Il.- | Cuando no haya notario en la poblacién, 0 juez que actue por receptoria;

Ill.- | Cuando, aunque haya notario o juez en la poblacidn, sea imposible, o por lo menos
muy dificil, que concurran al otorgamiento del testamento;

IV.- Cuando los militares o asimilados del ejército entren en campafia o se encuentren
prisioneros de guerra.

ARTICULO 2650.-Para que en los casos enumerados en el articulo que precede pueda
otorgarse testamento privado, es necesario que al testador no le sea posible hacer testamento
oldgrafo.

ARTICULO 2651.-El testador que se encuentre en el caso de hacer testamento privado,
declarara a presencia de cinco testigos iddneos su ultima voluntad, que uno de ellos redactara por
escrito si no pudiere o no supiere hacerlo el testador quien imprimira su huella digital en cada una
de las hojas y al calce. Si supiere escribir y pudiere hacerlo, firmara el testador al calce y al margen
de cada una de las hojas.

ARTICULO 2652.- No sera necesario redactar por escrito el testamento, cuando ninguno de
los testigos sepa escribir y en los casos de suma urgencia.

ARTICULO 2653.- En los casos de suma urgencia bastaran tres testigos idéneos.

ARTICULO 2654.- Al otorgarse el testamento privado se observaran en su caso las
disposiciones contenidas en los articulos del 2599 al 2606.

ARTICULO 2655.- El testamento privado sdlo surtira sus efectos si el testador fallece de la
enfermedad o a consecuencia del accidente o en el peligro en que se hallaba, o dentro de un mes
de desaparecida la causa que lo autorizo.

ARTICULO 2656.- El testamento privado necesita, ademas, para su validez, que se haga la
declaracion a que se refiere el articulo 2658, teniendo en cuenta las declaraciones de los testigos
que firmaron u oyeron, en su caso, la voluntad del testador.

ARTICULO 2657.- Los testigos que concurran a un testamento privado deberan declarar
circunstancialmente:

L.- EI lugar, la hora, el dia, el mes y el afio en que se otorg6 el testamento;
Il.- Si reconocieron, vieron y oyeron claramente al testador;

Ill.- El tenor de la disposicion;

IV.- Si el testador estaba en su cabal juicio y libre de cualquier coaccién;
V.- El motivo por el que se otorg6 el testamento privado;

VI.- Si saben que el testador fallecid o no de la enfermedad o en el peligro en que se
hallaba;

Vil.- En el caso del articulo 2651 quien fue el testigo que lo escribid.

ARTICULO 2658.- Si los testigos fueron idéneos y estuvieron conformes en todas y cada
una de las circunstancias enumeradas en el articulo que precede, el juez declarara que sus dichos
son el formal testamento de la persona de quien se trate.

Periddico Oficial del Estado Pagina 271 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 2659.- Si después de la muerte del testador muriese alguno de los testigos se

hara la declaracién con los restantes, con tal de que no sean menos de tres, manifiestamente
contestes, y mayores de toda excepcidn.

ARTICULO 2660.- Lo dispuesto en el articulo anterior, se observara también en el caso de
que alguno o algunos de los testigos no se encuentren en el lugar de la informacién testimonial,
siempre que en la falta de comparecencia del testigo no hubiere dolo, y sin perjuicio de que, en su
caso, se examinen por exhorto a los testigos cuando se sepa el lugar en que se encuentran.

CAPITULO VI ;
DE LOS TESTAMENTOS MILITAR Y MARITIMO

ARTICULO 2661.-Los tamaulipecos, que se encuentren en los supuestos previstos por el
Cédigo Civil para el Distrito Federal, para otorgar el testamento militar y para el maritimo, pueden
testar en esa forma y su testamento producira efectos en el Estado de Tamaulipas, si se otorg6 en
sujecién a las normas establecidas por aquel Ordenamiento para esas clases de testamentos.

CAPITULO VII
DEL TESTAMENTO HECHO FUERA DEL ESTADO

ARTICULO 2662.-Los testamentos hechos fuera del territorio del Estado de Tamaulipas,
pero dentro de la Republica y los hechos en el extranjero se regiran en cuanto a su forma y efectos
por lo dispuesto respectivamente, en los articulos 12 y 13 de este Cddigo.

TITULO CUARTO.
DE LA SUCESION LEGITIMA

CAPITULO |
DISPOSICIONES GENERALES

ARTICULO 2663.- La sucesi6n legitima se abre:

I.- Cuando no hay testamento, o el que se otorgé es nulo;
Il.- | Cuando el testador no dispuso de todos sus bienes;

Ill.- Cuando no se cumpla la condicién impuesta al heredero;

IV.- Cuando el heredero muere antes del testador, repudia la herencia o es incapaz de
heredar, sino se ha nombrado substituto.

ARTICULO 2664.- Cuando siendo valido el testamento no deba subsistir la instituci6n de
heredero, subsistiran, sin embargo, las demas disposiciones hechas en él y la sucesi6n legitima
solo comprendera los bienes que debian corresponder al heredero instituido.

ARTICULO 2665.- Tienen derecho a heredar por sucesion legitima:

L.- Los descendientes, codnyuge, ascendientes, parientes colaterales dentro del cuarto
grado; y en ciertos casos los concubinos;

Il.- A falta de los anteriores, la Beneficencia Publica.

ARTICULO 2666.- El parentesco de afinidad no da derecho a heredar.

Periddico Oficial del Estado Pagina 272 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 2667.-Los parientes mas prdoximos excluyen a los mas remotos, salvo lo
dispuesto en los articulos 2672 y 2690.

ARTICULO 2668.- Los parientes que se hallaren en el mismo grado, heredaran por partes
iguales.

ARTICULO 2669.- Las lineas y grados de parentesco se arreglaran por las disposiciones
contenidas en el capitulo |, titulo cuarto, libro primero.

_CAPITULO II
DE LA SUCESION DE LOS DESCENDIENTES

ARTICULO 2670.- Si a la muerte de los padres quedaren solo hijos, la herencia se dividira
entre todos por partes iguales.

ARTICULO 2671.- Cuando concurran descendientes con el cényuge que sobreviva, a éste le
correspondera la porcién de un hijo, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 2683.

ARTICULO 2672.-Si quedaren hijos y descendientes de ulterior grado, los primeros
heredaran por cabeza y los segundos por estirpe, cuando estos ultimos lo hagan en representacién
de hijos premuertos, incapaces de heredar o que hubieren repudiado la herencia.

ARTICULO 2673.- Si sdlo quedaren descendientes de ulterior grado, la herencia se dividira
por estirpes, y si en alguna de éstas hubiere varios herederos, la porcidn que a ella corresponda se
dividira por partes iguales.

ARTICULO 2674.- Concurriendo hijos con ascendientes, éstos sdlo tendran derecho a
alimentos, que en ningun caso pueden exceder de la porcidn de uno de los hijos.

ARTICULO 2675.- El adoptado hereda como un hijo, pero no hay derecho de sucesion entre
el adoptado y los parientes del adoptante.

ARTICULO 2676.-Concurriendo padres adoptantes y descendientes del adoptado, los
primeros sdlo tendran derecho a alimentos.

CAPITULO II
DE LA SUCESION DE LOS ASCENDIENTES

ARTICULO 2677.-A falta de descendientes y de conyuge, sucederan el padre y la madre
por partes iguales.

ARTICULO 2678.- Si sdlo hubiere padre o madre, el que viva sucedera al hijo en toda la
herencia.

ARTICULO 2679.- Si sdlo hubiere ascendientes de ulterior grado por una linea, se dividira la
herencia por partes iguales.

Periddico Oficial del Estado Pagina 273 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 2680.- Si hubiere ascendientes por ambas lineas, se dividira la herencia en dos
partes iguales y se aplicara una a los ascendientes de la linea paterna y otra a los de la materna.

Los miembros de cada linea dividiran entre si por partes iguales la porciédn que les
corresponda.

ARTICULO 2681.- Concurriendo los adoptantes con ascendientes del adoptado, la herencia
de éste se dividira por partes iguales entre ellos.

ARTICULO 2682.- Si concurre el conyuge del adoptado con los adoptantes las dos terceras
partes de la herencia corresponden al coényuge y la otra tercera parte a los adoptantes.

CAPITULO IV |
DE LA SUCESION DEL CONYUGE

ARTICULO 2683.-El conyuge que sobrevive, concurriendo con descendientes, tendra el
derecho de un hijo, si carece de bienes 0 los que tiene al morir el autor de la sucesién no igualan a
la porcién que a cada hijo debe corresponder. Lo mismo se observara si concurre con hijos
adoptivos del autor de la herencia.

ARTICULO 2684.-En el primer caso del articulo anterior, el cényuge recibira integra la
porcién sefialada en el segundo, sdlo tendra derecho de recibir lo que baste para igualar sus
bienes con la porciédn mencionada.

ARTICULO 2685.- Si el conyuge que sobrevive concurre con ascendientes, la herencia se
dividira en dos partes iguales, de las cuales una se aplicara al conyuge y la otra a los ascendientes.

Concurriendo el cényuge con uno o mas hermanos del autor de la sucesi6n, tendra cuatro
quintas partes de la herencia y la quinta parte restante se aplicara al hermano o se dividira por
partes iguales entre los hermanos.

ARTICULO 2686.- El conyuge recibira las porciones que le correspondan conforme a los dos
articulos anteriores, aunque tenga bienes propios.

ARTICULO 2687.- A falta de descendientes, ascendientes y hermanos, el conyuge sucedera
en todos los bienes.

CAPITULO V
DE LA SUCESION DE LOS COLATERALES

ARTICULO 2688.- Si solo hay hermanos por ambas lineas, sucederan por partes iguales.

ARTICULO 2689.- Si concurren hermanos con medios hermanos, aquéllos heredaran doble
porcidn que éstos.

ARTICULO 2690.- Si concurren hermanos con sobrinos, hijos de hermanos o de medios
hermanos premuertos, que sean incapaces de heredar o que hayan renunciado la herencia, los
primeros heredaran por cabeza y los segundos por estirpes, teniendo en cuenta lo dispuesto en el
articulo anterior.

ARTICULO 2691.-A falta de hermanos, sucederan sus hijos dividiéndose la herencia por
estirpes, y la porcidn de cada estirpe por cabezas.

Periddico Oficial del Estado Pagina 274 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 2692.-A falta de los llamados en los articulos anteriores, sucederan los
parientes mas préximos dentro del cuarto grado, sin distincién de linea, ni consideracion al doble
vinculo, y heredaran por partes iguales.

CAPITULO VI
DE LA SUCESION DE LOS CONCUBINOS

ARTICULO 2693.-La persona con quien el autor de la herencia haya convivido como si
fuera su cényuge durante por lo menos los cinco afios que precedieron inmediatamente a su
muerte o con quien haya procreado descendencia, siempre que ambos hayan permanecido libres
de matrimonio durante el concubinato, heredaran en las mismas porciones y orden que para el
cényuge supérstite establecen los articulos 2683 a 2687.

ARTICULO 2694.- Si la vida en comtn no duré el minimo a que se refiere el articulo anterior,
pero excedié de tres afios, aunque no hubiera descendencia con el autor de la sucesién y siempre
que hayan permanecido libres de matrimonio, el concubinario o la concubina supérstite tendra
derecho a alimentos si carece de bienes y esta imposibilitado para trabajar. Este derecho cesa
cuando el supérstite contraiga nupcias o viva nuevamente en concubinato.

ARTICULO 2695.- Si al morir el autor de la herencia tenia relaciones de concubinato con
varias personas, en las condiciones mencionadas en el articulo 2693, ninguna de ellas heredara.

__ CAPITULO VII ;
DE LA SUCESION DE LA BENEFICENCIA PUBLICA

ARTICULO 2696.-A falta de todos los herederos mencionados en los capitulos anteriores,
sucedera la Beneficencia Publica.

ARTICULO 2697.- Cuando sea heredera la Beneficencia Publica y entre lo que le
corresponda existan bienes raices que no pueda adquirir conforme al articulo 27 de la Constitucién
Politica de los Estados Unidos Mexicanos, se venderan los bienes en publica subasta antes de
hacerse la adjudicaci6on, aplicandose a la Beneficencia Publica el precio que se obtuviere.

TITULO QUINTO ;
DISPOSICIONES COMUNES A LAS SUCESIONES TESTAMENTARIA Y LEGITIMA

CAPITULO |
DE LAS PRECAUCIONES QUE DEBEN ADOPTARSE
CUANDO LA SUPERSTITE QUEDE ENCINTA

ARTICULO 2698.- Cuando a la muerte del autor de la herencia la viuda de éste quede o
cree quedar encinta, debe ponerlo dentro de cuarenta dias en conocimiento del juez, para que lo
notifique a los herederos cuyo derecho deba desaparecer o disminuir por el nacimiento del
pdstumo.

Procedera en la misma forma la mujer que, al momento de la muerte del autor de la
sucesion, creyere haber concebido a quien, en su caso, tendra derecho a investigar la paternidad
en los supuestos del articulo 347 de este Cddigo.

ARTICULO 2699.- Los interesados a que se refiere el precedente articulo pueden pedir al
juez que dicte las providencias convenientes para evitar la suposici6n del parto, la substitucién del
infante 0 que se haga pasar por viable la criatura que no lo es.

Cuidara el juez de que las medidas que dicte no ataquen al pudor ni a la libertad de la
supérstite.

Periddico Oficial del Estado Pagina 275 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 2700.- Hayase 0 no dado el aviso de que habla el articulo 2698, al aproximarse
la época del parto la supérstite debera ponerlo en conocimiento del juez, para que lo haga saber a
los interesados. Estos tienen derecho de pedir que el juez nombre una persona que se cerciore de
la realidad del alumbramiento; debiendo recaer el nombramiento precisamente en un médico o en
una partera.

ARTICULO 2701.-Si el autor de la sucesién reconocié en instrumento publico o en
documento privado la certeza de la prefiez, no podra procederse a la averiguacién; pero los
interesados podran pedir al juez que se dicten las medidas de que habla el articulo anterior.

ARTICULO 2702.- La omisién de la madre no perjudica los derechos del hijo.

ARTICULO 2703.- Los alimentos de la mujer embarazada seran a cargo de la herencia, aun
cuando tenga bienes, siendo aplicables las siguientes disposiciones:

I.- EI monto de los alimentos se fijara conforme al articulo 288 y al efecto se valoraran
provisionalmente los bienes de la herencia, si el juez lo estima necesario;

Il.- El juez resolvera de plano toda cuestién sobre los alimentos, decidiendo en caso
dudoso en favor de la mujer;

Ill.- La mujer no debe devolver los alimentos recibidos aun cuando haya habido aborto o
no resultare cierta la prefiez, salvo el caso en que ésta hubiere sido contradicha por dictamen
pericial;

IV.- Si la supérstite no cumple con lo dispuesto por los articulos 2698 y 2700, podran los
herederos negarle los alimentos, cuando ella tenga bienes, pero si por averiguaciones posteriores
resultare cierta la prefiez, se deberan abonar los alimentos que dejaron de pagarse.

ARTICULO 2704.-Para cualquiera de las diligencias que se practiquen conforme a lo
dispuesto en este capitulo, debera ser oida la supérstite.

ARTICULO 2705.- La division de la herencia se suspendera hasta que se verifique el parto o
hasta que transcurra el termino maximo de la prefiez, mas los acreedores podran ser pagados por
mandato judicial.

CAPITULO II ;
DE LA APERTURA DE LA SUCESION

ARTICULO 2706.- La sucesion se abre en el momento en que muere el autor de la herencia
y cuando se declara la presuncién de muerte de un ausente.

ARTICULO 2707.- Mientras se nombra albacea, cualquiera de los herederos puede reclamar
la totalidad de la herencia, en representacién de ella, sin que el demandado pueda oponerle la
excepcidn de que la herencia no le pertenece por entero.

ARTICULO 2708.- Una vez nombrado el albacea, é! debera promover la reclamacién a que
se refiere el articulo precedente, y siendo moroso en hacerlo, los herederos tienen derecho de
pedir su remoci6n.

ARTICULO 2709.-El derecho de reclamar la herencia prescribe en diez afios y es
transmisible a los herederos.

Periddico Oficial del Estado Pagina 276 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

; CAPITULO I
DE LA ACEPTACION Y DE LA REPUDIACION DE LA HERENCIA

ARTICULO 2710.-La aceptacion y la repudiacién de la herencia son actos voluntarios
realizados por aquellos que tienen capacidad juridica para disponer de sus bienes.

ARTICULO 2711.-Ninguno puede aceptar o repudiar la herencia en parte, con plazo o
condicionalmente.

ARTICULO 2712.-Si los herederos no convinieren sobre la aceptacién o repudiacién,
podran aceptar unos y repudiar otros.

ARTICULO 2713.- Si el heredero fallece sin aceptar o repudiar la herencia, el derecho de
hacerlo se transmite a sus sucesores.

ARTICULO 2714.- Los efectos de la aceptacién o repudiacién de la herencia se retrotraen
siempre a la fecha de la muerte del autor de la sucesi6n.

ARTICULO 2715.- Nadie puede aceptar ni repudiar la herencia, sin estar cierto de la muerte
de su autor.

ARTICULO 2716.- Las personas morales capaces de adquirir pueden, por conducto de sus
representantes legitimos, aceptar o repudiar herencias. Las instituciones publicas sdlo podran
aceptar o repudiar una herencia con la aprobacion de la autoridad competente. Las instituciones de
beneficencia privada, para aceptar o repudiar una herencia, deberan sujetarse a las disposiciones
de la ley que las rija, o en su defecto, previa autorizacion judicial.

ARTICULO 2717.- Cuando alguno tuviere interés en que el heredero declare si acepta o
repudia la herencia, podra pedir, pasados nueve dias de la apertura de ésta, que el juez fije al
heredero un plazo, que no excedera de un mes, para que haga su declaracién, apercibido de que
si no lo hace, se tendra la herencia por aceptada.

ARTICULO 2718.-La aceptacién y la repudiacién, una vez hechas, son irrevocables, y no
pueden ser impugnadas sino cuando haya existido dolo o violencia.

ARTICULO 2719.- El heredero puede revocar la aceptacién o la repudiacién, cuando por un
testamento desconocido, al tiempo de hacerla, se altere la cantidad 0 calidad de la herencia.

ARTICULO 2720.-En el caso del articulo anterior, si el heredero revoca la aceptacion,
devolvera todo lo que hubiere percibido de la herencia, observandose respecto de los frutos, las
reglas relativas a los poseedores de buena fe.

ARTICULO 2721.-Los conyuges no pueden aceptar ni repudiar la herencia comtn sino de
mutuo acuerdo. En caso de discrepancia resolvera el juez.

ARTICULO 2722.- La herencia dejada a los menores sujetos a patria potestad sera aceptada
por quien ejerza ésta. La dejada a los incapaces sera aceptada por su representante legal. En
ambos casos, la repudiacion de la herencia sdlo puede hacerse previa autorizaci6n judicial.

ARTICULO 2723.- Las personas que presenten discapacidad auditiva y del habla, que no
estén bajo tutela y que sepan escribir, podran aceptar o repudiar la herencia por si o por

Periddico Oficial del Estado Pagina 277 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

procurador; si no saben escribir, la aceptara en su nombre un tutor designado para el caso,

conforme a lo dispuesto en los casos de interdicci6n.
(Ultima reforma POE No. 20 del 15-Feb-2012)

ARTICULO 2724.- La aceptacién puede ser expresa o tacita. Es expresa si el heredero asi lo
declara indubitablemente; es tacita si ejecuta acciones de las que se deduzca necesariamente la
intenciédn de aceptar o aquéllas que no podra ejecutar sino con la calidad de heredero.

ARTICULO 2725.- La aceptacion en ningun caso produce confusién de los bienes del autor
de la herencia y de los herederos.

ARTICULO 2726.- Toda herencia se entiende aceptada a beneficio de inventario, aunque no
se exprese.

ARTICULO 2727.-La repudiacién debe ser por escrito ratificado ante el juez, o por otro
medio fehaciente, cuando el heredero no se encuentre en el lugar del juicio.

ARTICULO 2728.- La repudiacion no priva al que la hace, si no es albacea, del derecho de
reclamar los legados que se le hubieren dejado.

ARTICULO 2729.- El que es llamado a una misma herencia por testamento o intestado, y la
repudia por el primer titulo, se entiende haberla repudiado por las dos.

ARTICULO 2730.- El que repudia el derecho de suceder por intestado sin tener noticia de su
titulo testamentario, puede, en virtud de éste, aceptar la herencia.

ARTICULO 2731.-Ninguno puede renunciar la sucesién de persona viva, ni enajenar los
derechos que eventualmente pueda tener a la herencia.

ARTICULO 2732.- Conocida la muerte de aquel a quien se hereda, se puede renunciar la
herencia dejada bajo condicién, aunque ésta no se haya cumplido.

ARTICULO 2733.- Si el heredero repudia la herencia en perjuicio de sus acreedores, éstos
pueden pedir al juez que los autorice para aceptar en nombre de aquél, siempre que los créditos
sean anteriores a la repudiacion.

ARTICULO 2734.-En el caso del articulo anterior, la aceptacién sdlo aprovechara a los
acreedores para el pago de sus créditos; pero si la herencia excediere del importe de éstos, el
exceso pertenecera a quien legalmente corresponda, y en ningun caso al que hizo la renuncia.

ARTICULO 2735.-El que por la repudiacién de la herencia debe entrar en ella, podra
impedir que la acepten los acreedores, pagando a éstos los créditos que tienen contra el que la
repudio.

ARTICULO 2736.-El que a instancias de un legatario o acreedor hereditario haya sido
declarado heredero, sera considerado como tal por los demas, sin necesidad de nuevo juicio.

CAPITULO IV
DEL ALBACEA

ARTICULO 2737.-Sdlo puede ser albacea el que tenga capacidad juridica para la libre
disposicién de sus bienes.

Periddico Oficial del Estado Pagina 278 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 2738.- El cargo de albacea es voluntario. El que lo acepte tiene la obligacién de
desempefarlo fielmente, deduciendo todas las acciones propias de la sucesi6n.

ARTICULO 2739.- El albacea podra ser universal o especial.

ARTICULO 2740.-El testador puede nombrar uno o mas albaceas universales. Estos
ultimos desempefiaran el cargo en el orden nombrado, si el testador no dispone otra cosa; pero los
albaceas nunca seran mancomunados ni solidarios, aun cuando asi lo haya expresado el testador.

ARTICULO 2741.- Cuando el testador no hubiere designado albacea o el nombrado no
acepte el cargo, o por cualquier motivo deje de desempefiarlo o se tratare de sucesion legitima, el
albacea sera nombrado por los herederos por mayoria de votos.

ARTICULO 2742.- La mayoria, en todos los casos de que habla este capitulo y los relativos
a inventarios y particidn, se calculara por el importe de las porciones y no por el numero de
personas.

Cuando la mayor porcidn esté representada por menos de la cuarta parte de los herederos,
para que haya mayoria se necesita que con ellos voten los herederos que sean necesarios para
formar, por lo menos, la cuarta parte del numero total.

Si no hubiere mayoria, el albacea sera nombrado por el juez, de entre los propuestos.

ARTICULO 2743.- El heredero que fuere Unico sera albacea, si no hubiere sido nombrado
otro en el testamento. Si es incapaz desempefara el cargo su tutor.

ARTICULO 2744.- Cuando no haya heredero 0 el nombrado no entre en la herencia, el juez
nombrara el albacea, si no hubiere legatarios.

ARTICULO 2745.-En el caso del articulo anterior, si hay legatarios, el albacea sera
nombrado por éstos.

ARTICULO 2746.-El albacea nombrado conforme a los articulos anteriores, desempefiara
su cargo, hasta que sean declarados los herederos legitimos, y éstos hagan la eleccién de
albacea.

ARTICULO 2747.-Si la herencia se distribuye en legados los legatarios nombraran al
albacea.

ARTICULO 2748.-El cargo de albacea no puede ser delegado; pero el albacea podra
nombrar mandatarios especiales.

ARTICULO 2749.- El albacea que renuncia sin justa causa perdera lo que le hubiere dejado
el testador. Lo mismo sucedera cuando la renuncia sea por causa justa, si lo que se deja al
albacea es con el objeto de remunerarlo por el desempefo del cargo.

ARTICULO 2750.- Pueden excusarse de ser albaceas:
L.- Los servidores publicos;
Il.- Los militares en servicio activo;

Ill.- Los que fueren tan pobres que no puedan atender el albaceazgo sin menoscabo de su
subsistencia;

IV.- Los que por el mal estado habitual de salud, o por no saber leer ni escribir, no puedan
atender debidamente el albaceazgo;

V.- Los que tengan mas de sesenta afios de edad;

Periddico Oficial del Estado Pagina 279 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

VI.- Los que tengan a su cargo otro albaceazgo;

Vil.- Los que por cualquier otro motivo justificado no puedan atender debidamente el
albaceazgo.

ARTICULO 2751.- El albacea que presentare excusas debera hacerlo dentro de los seis dias
siguientes a aquel en que tenga noticia de su nombramiento; si éste ya le era conocido, dentro de
los ocho dias siguientes a aquel en que tuvo noticia de la muerte del testador. Si presenta sus
excusas fuera del término sefialado, respondera de los dafios y perjuicios que cause.

ARTICULO 2752.- El albacea que estuviere presente mientras se decide sobre su excusa,
debe desempefiar el cargo, pues de no hacerlo queda sujeto a lo dispuesto por el articulo 2748.

ARTICULO 2753.- No pueden ser albaceas, excepto en el caso de ser herederos Unicos:

I.- Los magistrados y jueces que estén ejerciendo jurisdiccién en el lugar en que se abre
la sucesion;

Il.- | Los que por resoluci6n judicial hubieren sido removidos del cargo de albacea;
Ill.- | Los que hayan sido condenados por delitos contra la propiedad;

IV.- Los que tengan intereses opuestos a la sucesién;

V.- Los que no tengan un modo honesto de vivir.

ARTICULO 2754.-El derecho a la posesién de los bienes hereditarios se transmite, por
ministerio de ley, a los herederos y a los ejecutores universales, desde el momento de la muerte
del autor de la herencia, salvo lo dispuesto por el articulo 193.

ARTICULO 2755.-Si el cumplimiento de un legado dependiere de plazo o de alguna
condicién suspensiva, podra el ejecutor universal resistir la entrega de la cosa o cantidad,
otorgando garantia a satisfaccion del legatario o del ejecutor especial, de que la entrega se hara en
su debido tiempo.

ARTICULO 2756.-El ejecutor especial podra también, a nombre del legatario, exigir la
constitucién de la hipoteca necesaria.

ARTICULO 2757.- El testador puede sefialar al albacea la retribucién que quiera.

ARTICULO 2758.- Si el testador no designare la retribucion, el albacea cobrara el seis por
ciento sobre el importe liquido y efectivo de la herencia y el diez por ciento sobre los frutos
industriales de los bienes hereditarios.

ARTICULO 2759.- El albacea tiene derecho de elegir entre lo que le deja el testador por el
desempefo del cargo y lo que la ley le concede por ese motivo.

ARTICULO 2760.- Si el testador lego conjuntamente a los albaceas alguna cosa por el
desempefo del cargo, la parte de los que no admitan éste, acrecera al que lo ejerza.

ARTICULO 2761.- Los gastos hechos por el albacea en el cumplimiento de su cargo, incluso
los honorarios de abogado que haya ocupado, se pagaran de la masa hereditaria.

ARTICULO 2762.- Son obligaciones del albacea universal:

I.- La presentacion del testamento para el tramite del procedimiento sucesorio;
IL.- El aseguramiento de los bienes hereditarios;

Ill.- La formacién de inventarios;

IV.- La administracion de los bienes y la rendicion de las cuentas del albaceazgo;

Periddico Oficial del Estado Pagina 280 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

V.- El pago de las deudas mortuorias, hereditarias y testamentarias;

VI.- Proponer la particién y adjudicacién de los bienes entre los herederos y legatarios;

Vil.- La defensa en juicio y fuera de él, de la herencia y de la validez del testamento;

Vill.- La de representar a la sucesi6n en todos los juicios que hubieren de promoverse en su
nombre o que se promovieren contra ella;

IX.- Las demas que le imponga la ley.

ARTICULO 2763.- El albacea universal esta obligado a entregar al ejecutor especial lo
necesario para que cumpla la parte del testamento que estuviere a su cargo.

ARTICULO 2764.- El albacea esta obligado, dentro de los tres meses contados desde que
acepte su nombramiento, a garantizar su manejo conforme a las bases siguientes:

I.- Por el importe de la renta de los inmuebles en el ultimo afio y por los intereses que
durante ese mismo tiempo produzcan los capitales invertidos;

IL.- Por el valor de los bienes muebles;

Ill.- Por el de los productos de las fincas rusticas en un afio, calculado por peritos o por el
término medio en un quinquenio, a eleccidn del juez;

IV.- En las negociaciones mercantiles e industriales por el veinte por ciento del importe de
las mercancias y demas efectos muebles, calculados por los libros si estan llevados en debida
forma 0 a juicio de peritos.

Cuando el albacea sea también coheredero y su porcidén baste para garantizar su manejo, no
estara obligado a presentar garantia especial, mientras conserve, sus derechos hereditarios, si su
porcién no fuera suficiente, estara obligado a caucionar por lo que falte para completar esa
garantia.

El testador no puede relevar al albacea de la obligacién de garantizar su manejo; pero los
herederos sean testamentarios 0 legitimos, tienen derecho a dispensar al albacea del cumplimiento
de esta obligacién.

ARTICULO 2765.- Si el albacea ha sido nombrado en testamento y lo tiene en su poder,
debe presentarlo dentro de los ocho dias siguientes a la muerte del testador.

ARTICULO 2766.- El albacea debe formar el inventario dentro del término sefalado por la
ley Procesal Civil. Si no lo hace sera removido.

ARTICULO 2767.-El albacea, antes de formar el inventario no permitira la extraccién de
bien alguno, excepto si consta la propiedad ajena por el mismo testamento, por instrumento
publico, o por los libros de la negociacién llevados en debida forma, si el autor de la herencia
hubiere sido comerciante.

ARTICULO 2768.- Cuando la propiedad del bien ajeno conste por medios diversos de los
enumerados en el articulo que precede, el albacea se limitara a poner al margen de las partidas
respectivas, una nota que indique la pertenencia del bien, para que su propiedad se discuta en el
juicio correspondiente.

ARTICULO 2769.- La infraccién a los dos articulos anteriores, hara responsable al albacea
de los dafios y perjuicios.

ARTICULO 2770.- El albacea, dentro del primer mes de ejercer su cargo, fijara, de acuerdo
con los herederos, la cantidad que haya de emplearse en los gastos de administracién y el numero
y sueldos de los dependientes.

Periddico Oficial del Estado Pagina 281 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 2771.- Si para el pago de una deuda u otro gasto urgente fuere necesario vender
algunos bienes, el albacea debera hacerlo, de acuerdo con los herederos, y si esto no fuere
posible, con aprobacion judicial.

ARTICULO 2772.-Lo dispuesto en los articulos 524 y 525 respecto de los tutores, se
observara también respecto de los albaceas.

ARTICULO 2773.-El albacea no puede gravar los bienes sin consentimiento de los
sucesores.

ARTICULO 2774.- El albacea no puede transigir ni comprometer en arbitros los negocios de
la herencia, sino con consentimiento de los sucesores.

ARTICULO 2775.- El albacea solo puede dar en arrendamiento hasta por un ajio los bienes
de la herencia. Para arrendarlos por mayor tiempo necesita del consentimiento de los sucesores en
su Caso.

ARTICULO 2776.-El albacea esta obligado a rendir cuenta anual y general de su
albaceazgo.

No podra ser nuevamente nombrado, sin que antes haya sido aprobada su cuenta anual.
Asimismo, rendira cuenta de su administraci6n, cuando por cualquiera causa deje de ser albacea.

ARTICULO 2777.-La obligacién que tiene el albacea de dar cuenta se transmite a sus
herederos.

ARTICULO 2778.-Son nulas de pleno derecho las disposiciones por las que el testador
dispensa al albacea de la obligacién de hacer inventario o de rendir cuentas.

ARTICULO 2779.-Para ser aprobadas las cuentas de administracion, se requiere el
consenso de todos los sucesores; 0 que sea justificada la oposicidn del disidente.

ARTICULO 2780.-Aprobadas las cuentas, los interesados pueden celebrar sobre su
resultado los convenios que quieran.

ARTICULO 2781.-Los sucesores que no hubieren estado conformes con el nombramiento
de albacea hecho por la mayoria, tienen derecho de nombrar un interventor que vigile la albacea.

Si la minoria inconforme la forman varios sucesores, el nombramiento de interventor se hara
por mayoria de votos, y si no se obtiene mayoria, el nombramiento lo hara el juez, eligiendo el
interventor de entre las personas propuestas por los sucesores de la minoria.

ARTICULO 2782.- Las funciones del interventor se limitaran a vigilar el exacto cumplimiento
del cargo de albacea.

ARTICULO 2783.- El interventor no puede tener la posesion de los bienes.
ARTICULO 2784.-Debe nombrarse precisamente un interventor cuando el heredero esté
ausente 0 no sea conocido y también cuando la cuantia de los legados iguale o exceda a la porci6én

del heredero albacea.

ARTICULO 2785.- Es de aplicarse a los interventores lo previsto respecto de los albaceas en
los articulos 2748, 2749, 2750 y 2753.

Periddico Oficial del Estado Pagina 282 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 2786.- Los interventores duraran en su cargo mientras que no se revoque su
nombramiento.

ARTICULO 2787.- Los interventores tendran la retribuci6n que acuerden con los herederos
que los nombren, y si los nombra el juez, cobraran conforme al arancel, como si fueren
apoderados.

ARTICULO 2788.-Los acreedores y legatarios no podran exigir el pago de sus créditos y
legados, sino hasta que el inventario haya sido formado y aprobado, siempre que se forme y
apruebe dentro de los términos sefalados por la ley; salvo en los casos prescritos en los articulos
2799 y 2800, y aquellas deudas sobre las cuales hubiere juicio pendiente al abrirse la sucesion.

ARTICULO 2789.- El albacea debe cumplir su encargo dentro de un afio, contado desde su
aceptacién, o desde que terminen los litigios que se promovieren sobre la validez o nulidad del
testamento.

ARTICULO 2790.- Solo por causa justificada pueden los herederos prorrogar al albacea el
plazo sefialado en el articulo anterior, y la prérroga no excedera de un afio.

ARTICULO 2791.- Para prorrogar el plazo del albaceazgo, es indispensable que haya sido

aprobada la cuenta anual del albacea, y que la prérroga la acuerde una mayoria que represente las
dos terceras partes de la herencia.

ARTICULO 2792.- Los cargos de albacea e interventor acaban:

L.- Por el término natural del encargo;

IL.- Por muerte;

Ill.- | Por incapacidad legal declarada en forma;

IV.- Por excusa que el juez califique de legitima;

V.- Por terminar el plazo sefalado por el testador o por la ley;
VI.- Por revocacién de su nombramiento hecha por los herederos.

La revocacién puede hacerse por los herederos en cualquier tiempo, pero en el mismo acto
debe nombrarse el substituto;

VIL- Por remocion;
Vill.- En los demas casos que establezca la ley.

ARTICULO 2793.- Cuando el albacea haya recibido del testador algun encargo especial,
ademas del de seguir el juicio sucesorio para hacer entrega de los bienes a los herederos, no
quedara privado de aquel encargo por la revocacién de su nombramiento que hagan los herederos.
En tal caso, se considerara como ejecutor y se aplicara lo dispuesto en el articulo 2763.

ARTICULO 2794.- El albacea a quien se haya revocado su cargo sin causa justificada, tiene
derecho a percibir la retribucién que le corresponda conforme al articulo 2758.

ARTICULO 2795.- La remocion del albacea sélo tendra lugar por resolucion judicial que se
dicte a peticién de parte legitima, previa audiencia del primero.

CAPITULO V
DEL INVENTARIO Y LIQUIDACION DE LA HERENCIA

ARTICULO 2796.-El albacea dentro del término que fije la Ley Procesal Civil, debera
promover la formacion del inventario. Si no lo presenta dentro del término legal, sera removido.

Periddico Oficial del Estado Pagina 283 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 2797.-Si el albacea no cumple lo dispuesto en el articulo anterior, podra
promover la formacién del inventario cualquier heredero.

ARTICULO 2798.- Concluido y aprobado judicialmente el inventario, el albacea procedera a
la liquidaci6n de la herencia.

ARTICULO 2799.- En primer lugar, seran pagadas las deudas mortuorias, si no lo estuvieren
ya, pues pueden pagarse antes de la formacién del inventario.

Se llaman deudas mortuorias, los gastos de funeral y las que se hayan causado en la ultima
enfermedad del autor de la herencia.

ARTICULO 2800.-En segundo lugar, se pagaran los gastos de conservacién y
administracion de la herencia, asi como los créditos alimenticios que pueden ser cubiertos antes de
la formacion del inventario.

ARTICULO 2801.- Si para hacer los pagos de que hablan los articulos anteriores no hubiere
dinero en la herencia, el albacea promovera la venta de los bienes muebles y aun de los inmuebles
que sean necesarios, con las formalidades que se requieran.

ARTICULO 2802.- En tercer lugar se pagaran las deudas hereditarias que fueren exigibles,
entendiéndose por éstas las contraidas por el autor de la herencia independientemente de su
Ultima disposicién y de las que es responsable con sus bienes.

ARTICULO 2803.- Si hubiere pendiente algin concurso, el albacea debera pagar conforme a
la sentencia de graduacién de los acreedores.

ARTICULO 2804.- Cuando no haya concurso, los acreedores seran pagados en el orden en
que se presenten; pero si entre los no presentados hubiere algunos preferentes, se exigira a los
que fueren pagados la caucién de acreedor de mejor derecho.

ARTICULO 2805.- El albacea, concluido el inventario, no podra pagar los legados, sin haber
cubierto o asignado bienes bastantes para pagar las deudas, conservando en los respectivos
bienes los gravamenes que tengan.

ARTICULO 2806.-Los acreedores que no se presenten y los que lo hagan después de
pagados los legatarios, solamente tendran accién contra éstos cuando en la herencia no hubiere
bienes bastantes para cubrir sus créditos.

ARTICULO 2807.- La venta de bienes hereditarios para el pago de deudas y legados, se
hara en publica subasta, a no ser que la mayoria de los interesados acuerde algo diverso.

ARTICULO 2808.- La mayoria de los interesados, o la autoridad judicial en su caso,
determinara la aplicacidn que haya de darse al precio de los bienes vendidos.

CAPITULO VI
DE LA PARTICION

ARTICULO 2809.- Aprobados el inventario y la cuenta de administracion, el albacea debe
hacer enseguida la particién de la herencia.

ARTICULO 2810.-A ningun coheredero, puede obligarse a permanecer en la indivision de
los bienes, ni aun por prevencién expresa del testador.

Periddico Oficial del Estado Pagina 284 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 2811.- Puede suspenderse la particién en virtud de convenio expreso de los
interesados. Habiendo menores entre ellos, debera ojrse al tutor y al Ministerio Publico, y el auto
en que se apruebe el convenio, determinara el tiempo que debe durar la indivisién.

ARTICULO 2812.- Si el autor de la herencia dispone en su testamento que a algin sucesor
se le entreguen determinados bienes, el albacea, aprobado el inventario, les entregara esos
bienes, siempre que garanticen suficientemente responder por los gastos y cargas generales de la
herencia, en la proporcién que les corresponda.

ARTICULO 2813.- Si el autor de la herencia hizo la particién de los bienes en su testamento
a ello debera estarse, salvo derechos de tercero.

ARTICULO 2814.- Si el autor de la sucesion no dispuso cémo debieran repartirse sus bienes
y se trata de una negociacién agricola, industrial o comercial, y hay entre los herederos
agricultores, industriales o comerciantes, a ellos se aplicara la negociaciédn, siempre que puedan
entregar en dinero a los otros coherederos la parte que les corresponda. El precio de la
negociacion se fijara por peritos.

Lo dispuesto en este articulo no impide que los coherederos celebren los convenios que
estimen pertinentes.

ARTICULO 2815.- Si los herederos tuvieren en su poder los bienes hereditarios, o algunos
de ellos, deben abonarse reciprocamente las rentas y frutos que cada uno haya recibido de los
bienes hereditarios, los gastos utiles y necesarios, y los dafios ocasionados por malicia o
negligencia.

ARTICULO 2816.- Si el testador hubiere legado alguna pensién o renta vitalicia, sin gravar
con ella en particular a algun sucesor, se capitalizara y se separara un capital o fondo de igual
valor, que se entregara a la persona que deba percibir la pensidn o renta, quien tendra todas las
obligaciones de usufructuario. Lo mismo se observara cuando se trate de las pensiones
alimenticias a que se refiere el articulo 2471.

ARTICULO 2817.-En el proyecto de particién se expresara la parte del capital o fondo
afecto a la pensién que correspondera a cada uno de los herederos luego que ésta se extinga.

ARTICULO 2818.- Cuando todos los herederos sean mayores, y el interés del fisco, si lo
hubiere, esté cubierto, los interesados podran separarse de la prosecucidn del juicio y adoptar los
acuerdos que estimen convenientes para la terminacién de la testamentaria o del intestado.

Cuando haya menores, podran separarse, si estan debidamente representados y el
Ministerio Publico da su conformidad. En este caso, los acuerdos que se tomen se denunciaran al
juez, y éste, oyendo al Ministerio Publico dara su aprobaci6n, si no se lesionan los derechos de los
menores.

ARTICULO 2819.-La particidn constara en escritura publica, siempre que en la herencia
haya bienes cuya enajenacién deba hacerse con esa formalidad.

ARTICULO 2820.-Los gastos de la particin se deduciran del fondo comtn; los que se
hagan por interés particular de alguno de los sucesores, se imputaran a su haber.

CAPITULO VII ;
DE LOS EFECTOS DE LA PARTICION

ARTICULO 2821.- La particidn legalmente hecha, fija la porcién de bienes hereditarios que
corresponde a cada uno de los herederos.

Periddico Oficial del Estado Pagina 285 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

ARTICULO 2822.-El que sufra la eviccidn por causas anteriores a la particién sera
indemnizado por los coherederos en proporcién a su haber. En todo caso, el monto de la
indemnizacién no sera la que represente su haber primitivo, sino la que le corresponda,
deduciendo del total de la herencia la parte perdida.

ARTICULO 2823.- Si alguno de los coherederos fuere insolvente, la cuota con que debia
contribuir se cubrira por los demas, incluso el que perdié su parte.

ARTICULO 2824.- Los que pagaren por el insolvente, conservaran su accién contra él, para
cuando mejore su situacién econdmica.

ARTICULO 2825.- La obligacién a que se refiere el articulo 2822, sdlo cesara en los casos
siguientes:

L.- Cuando se hubieren dejado al heredero bienes individualmente determinados, de los
cuales se le prive;

Il.- | Cuando al hacerse la particién, los coherederos renuncien expresamente el derecho a
ser indemnizados;

Ill.- | Cuando la pérdida fuere ocasionada por culpa del heredero que la sufre.

ARTICULO 2826.- Si se adjudica como cobrable un crédito, los coherederos no responden
de la insolvencia posterior del deudor hereditario, y sdlo son responsables de su solvencia al
tiempo de hacerse la particion.

ARTICULO 2827.- Por los créditos incobrables no hay responsabilidad.

ARTICULO 2828.- El heredero cuyos bienes hereditarios fueren embargados, 0 contra quien
se pronunciare sentencia en juicio por causa de ellos, tiene derecho de pedir que sus coherederos
garanticen la responsabilidad que pueda resultarles y, en caso contrario, que se les prohiba
enajenar los bienes que recibieron.

__ CAPITULO VIII
DE LA RESCISION Y NULIDAD DE LAS PARTICIONES

ARTICULO 2829.- Las particiones pueden rescindirse o anularse por las mismas causas que
los contratos.

ARTICULO 2830.- El heredero preferido tiene derecho de pedir la nulidad de la particién.
Decretada ésta, se hara una nueva particién para que reciba la parte que le corresponda.

ARTICULO 2831.- La particién hecha con un heredero falso es nula en cuanto tenga relacion
con él, y la parte que se le aplicd se distribuira entre los herederos.

ARTICULO 2832.- Si hecha la particién aparecieren algunos bienes omitidos en ella, se hara
una divisién suplementaria, en la cual se observaran las disposiciones contenidas en este Titulo.

Periddico Oficial del Estado Pagina 286 de 288



Fecha de publicacién Periddico Oficial Anexo al numero 3 de fecha 10 de enero de 1987.

TRANSITORIOS
ARTICULO PRIMERO:- Este Codigo entrara en vigor el dia 1° de Febrero de 1987.

ARTICULO SEGUNDO:- Sus preceptos regiran los efectos juridicos de los actos anteriores a
su vigencia, si con su aplicacién no se violan derechos adquiridos.

ARTICULO TERCERO:- Las disposiciones de este Cédigo se aplicaran a los plazos que
estén corriendo para prescribir, declarar ausencia, presuncién de muerte o cualquier otro juridico,
pero el tiempo transcurrido se computara aumentandolo o disminuyéndolo en la misma proporcién
en que se haya aumentado o disminuido el nuevo término fijado por el presente Cddigo.

ARTICULO CUARTO:- EI que esté desempefando en la actualidad el cargo de curador,
debera, dentro de los treinta dias siguientes al inicio de la vigencia de este Cddigo, poner en
conocimiento de la autoridad judicial y del Ministerio Publico, la existencia del negocio en que esté
interviniendo con tal caracter, a efecto que las citadas autoridades determinen lo conducente para
la correcta vigilancia y ejercicio de la tutela.

ARTICULO QUINTO:- Siempre que en el presente Cédigo se haga mencidn de dia de
salario, se entendera el salario minimo general diario que rija en la zona que corresponda a la
Capital del Estado.

ARTICULO SEXTO:- A partir de la entrada en vigor de este Cédigo, el expedido
mediante Decreto de fecha 21 de Noviembre de 1960, promulgado el 2 de Febrero de 1961 y
publicado en el Periddico Oficial del Estado el cuatro de Octubre de 1961 se abroga con sus
respectivas reformas y adiciones.

ARTICULO SEPTIMO:- Se derogan las leyes que se opongan a lo dispuesto por este
Céddigo.

ARTICULO OCTAVO:- En relacién a los diversos articulos del Cédigo Civil que por el
presente se abroga y a los cuales remite el nuevo Cédigo Procesal Civil, se deberan entender
remitidos a sus correlativos que se contienen en este ordenamiento en la forma siguiente: