ARTICULO 1.- Las disposiciones de este Cédigo regiran en el Estado de Tamaulipas y
el procedimiento sera de estricto derecho para los asuntos de caracter civil. En las cuestiones de
orden familiar, y sin alterar el principio de igualdad y equidad procesal entre las partes, el Juez
suplira de oficio sus deficiencias sobre la base de proteger el interés de la familia, mirando siempre
por lo que mas favorezca a los adultos mayores en estado de necesidad, menores e incapaces.

ARTICULO 2.- La observancia de las normas procesales es de orden publico. Para la
tramitacién y resolucién de los asuntos ante los tribunales, se estara a lo dispuesto por este
Cédigo, sin que por acuerdo de los interesados pueda renunciarse el derecho de recusacion, ni
alterarse o modificarse las demas normas esenciales del procedimiento.

Los actos procesales que en forma expresa y limitativa cita este Cddigo como nulos de
pleno Derecho, no sera necesario que las partes los impugnen, amén que, el juez, de oficio, se
abstendra de tomarlos en cuenta.

ARTICULO 3.- La tramitacién de los negocios judiciales no podra alterarse o
entorpecerse por disposiciones fiscales.

ARTICULO 4.- La Iniciativa del proceso queda reservada a las partes; el magistrado o
juez podra dictar de oficio los acuerdos que estime pertinentes para evitar la demora o
paralizacién, y acelerar su tramite, viendo siempre a la consecucién de la economia procesal y a
una efectiva Administracion de justicia rapida y expedita; pero los autos y sentencias no podran
ejecutarse sino hasta que transcurran los términos para interponer los recursos ordinarios que
este Cddigo establece. Al juez que infrinja esta disposicién se impondra multa hasta por treinta
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualizacién sin perjuicio de responder a la parte
perjudicada por los dafios y perjuicios que con ello se le causen. En consecuencia, los Tribunales
tienen, sin perjuicio de lo dispuesto, y de las facultades especiales que la Ley les concede, las

siguientes:

.


L- Impulsar el procedimiento, una vez iniciado, sin perjuicio de la actividad que las
partes deben desplegar;

IL- | Rechazar de plano cualquier incidente o promociédn que racionalmente merezca
calificarse de intrascendente, frivolo o malicioso, en relacién con el asunto que se ventila, sin
perjuicio de imponer la sanciédn que corresponda, de conformidad con lo establecido en el articulo
34, y comunicar al Ministerio Publico la actitud de esa parte, conforme a lo previsto en el Cédigo
Penal para el Estado; y

Ill.- Debera promover la utilizacién de los mecanismos alternativos para la solucién de
conflictos, siempre que de acuerdo a la ley de la materia o del Reglamento del Centro de
Mecanismos Alternativos del Poder Judicial proceda su aplicacion.

(Ultima reforma POE No. 116, 25-Sep-2013)

ARTICULO 5.- Solo puede iniciar un procedimiento judicial o intervenir en él, quien
tenga interés juridico en que la autoridad declare, constituya o extinga un derecho, o imponga
una condena.

Actuaran en el juicio los mismos interesados 0 sus abogados con sujeci6n estricta a las
prevenciones de la ley. En cualquier caso los efectos procesales seran los mismos, salvo
prevencion en contrario.

ARTICULO 6.- Cuando haya trasmisi6n a un tercero del interés de que habla el articulo
anterior, dejara de ser parte el cedente y sera sustituido por quien lo haya obtenido. La trasmisi6n
no afecta el procedimiento judicial, el cual continuara con el tramite siguiente excepto en los
casos en que desaparezca, por confusion sustancial de intereses, la materia del litigio.

ARTICULO 7.- Las relaciones reciprocas de las partes dentro del proceso con sus
respectivas facultades y obligaciones, asi como los términos, recursos, y toda clase de medidas
que este Cédigo concede para hacerlos valer, no pueden sufrir modificacién por virtud de leyes 0
estatutos relativos al modo de funcionar o especial de ser de una, ya actora o demandada, o de
ambas. En todo caso, debe observarse la norma tutelar de igualdad de los contendientes dentro
del proceso, de manera tal que el curso de éste fuera el mismo aunque se invirtiera la posicién de
ellos.

ARTICULO 8.- Siempre que una parte dentro del procedimiento esté compuesta de
diversas personas, debera nombrar representante comun.

Si se tratara de la actora, el nombramiento sera hecho en la demanda o en la primera
promoci6n, sin lo cual no se le dara curso.

Si fuere la demandada, la designacién se hara a mas tardar al ser contestada la demanda.

Cuando la pluralidad de personas surja en cualquier momento del juicio, el nombramiento
de representante comun debera hacerse en el plazo de cinco dias a partir del primer acto
procesal en que la misma se manifieste.

Si los interesados no cumpliesen con lo anteriormente expresado dentro del término
correspondiente, el tribunal, de oficio, hara la designacién de entre ellos.

El representante esta obligado a hacer valer todas las acciones o excepciones comunes a
los interesados, y las personales de cada uno de ellos; pero si éstos no cuidan de hacérselas
conocer oportunamente, quedara libre de toda responsabilidad frente a los omisos.

El representante comun tendra todas las facultades y obligaciones que a las partes
corresponden, sin perjuicio de la obligacién para los representados de absolver posiciones o
rendir declaracién conforme a la Ley.

.



ARTICULO 9.- Los cambios de representante procesal de una parte o la sustitucién de
causante por causahabiente, no causan perjuicio a la contraria mientras no le sean hechos saber
judicialmente.

Cuando se verifiquen estos cambios con infraccién de lo dispuesto en el parrafo anterior, la
actividad procesal se desarrollara y producira sus efectos con toda validez, como si no se
hubiesen operado aquéllos.

ARTICULO 10.- _Las instituciones, servicios y dependencias de la administracion publica,
sea federal, estatal o municipal, tendran dentro del procedimiento judicial, en cualquier forma en
que intervengan, la misma situacién que cualquiera otra parte; sin embargo, no podra dictarse en
su contra mandamiento de ejecucién ni providencia de embargo, y estaran exentas de prestar las
garantias que este Cddigo exige a las partes.

Las resoluciones dictadas en contra de los referidos organismos que no admitan recurso
alguno previsto por la ley, y que no contengan obligaciones de cardcter pecuniario, seran
cumplimentadas por las autoridades condenadas dentro de los términos que fije el presente
cédigo; en los casos en que se condenen al pago de cantidades liquidas, dicha condena sera
incluida a mas tardar en el presupuesto de egresos del afio inmediato siguiente a la fecha de
emision de la resoluci6n.

La omisién en ambos casos traeraé como consecuencia la ejecucién forzosa en los
términos del presente Cddigo.

ARTICULO 11.- Las actuaciones judiciales y los ocursos deberan escribirse en lengua
castellana.

Cuando se exhiban en un juicio documentos redactados en idioma extranjero, la parte que
los presente debera acompafiarlos con la correspondiente traduccién al espafiol. Si la contraparte
la objeta, o el juez lo estima necesario, se nombrara perito traductor para el cotejo.

Cuando deba oirse a una persona que no conozca la lengua castellana, el juez lo hara por
medio del intérprete que designe al efecto. La persona que presente discapacidad auditiva y del
habla sera examinada por escrito, y, en caso necesario, mediante intérprete.

(Ultima reforma POE No. 20, 15-Feb-2012)

ARTICULO 12.- En las actuaciones judiciales no se emplearan abreviaturas ni se
rasparan las palabras o frases equivocadas, sobre las que sdlo se pondra una linea de guiones
que permita su lectura; ademas, se entrerrenglonaran las que se agreguen. En uno u otro caso,
inmediatamente después de terminada la redaccién de la actuacién de que se trate y a renglon
seguido se produciran las palabras testadas y se expresara esta circunstancia y su numero; igual
procedimiento se seguira con las que se entrerrenglonen.

Por ningun motivo se procedera como se indica, después que el funcionario o funcionarios
judiciales que intervienen en la actuacion la hayan firmado.

Las fechas se escribiran con letra e igualmente los numeros cuando representen
cantidades en dinero o referentes a personas 0 cosas. Tratandose de la cita de normas legales
se usaran exclusivamente los numeros que les correspondan conforme al orden que guarden en
la respectiva ley.

Se dejaran los margenes necesarios a efecto de permitir la lectura por ambos lados una
vez agregada la actuacion a los autos.

Deberan ser autorizadas por el secretario a quien corresponde dar fe o certificar el acto, y
no surtiran efectos legales si falta este requisito.

Las actuaciones judiciales que consten por escrito, deberan ser firmadas, bajo pena de
nulidad, por los servidores publicos a quienes corresponda realizarlas, dar fe o certificar el acto.

(Ultima reforma POE No. 133, 08-Nov-2011)

.


ARTICULO 13.- Los jueces tomaran personalmente las protestas y autorizaran bajo su
responsabilidad todas las actuaciones de prueba. De las audiencias se levantara acta, la que
debe contener indicacién de las personas que intervienen y las circunstancias de lugar y tiempo
en que se cumplen las diligencias a que se refieren; debe, ademas, contener la descripcién de
las actividades realizadas, de los reconocimientos efectuados y de las declaraciones recibidas.
Una vez redactada el acta, el secretario le dara lectura y firmaran las personas que intervengan.
Si alguna de ellas no puede o no quiere hacerlo, se dejara constancia de este hecho. En todo
caso, las actas seran suscritas por el secretario, y por éste y el titular del tribunal, cuando
intervenga conforme a la ley.

ARTICULO 14.- Las audiencias seran presididas por el juez, quien podra disponer lo
que fuere necesario para que se desarrollen en forma ordenada y expedita; dirigira el debate y
sefialara los puntos a que debe circunscribirse, pudiendo suspenderlo o declararlo cerrado
cuando prudentemente lo estime oportuno. Seran publicas, exceptuandose las que se refieran a
negocios de divorcio, nulidad de matrimonio y las demas en que a su juicio convenga el secreto.

ARTICULO 15.- Los jueces deben mantener el orden y la conducta procesal adecuada,
exigiendo que se les guarde el respeto y consideracién que corresponde, sancionando en el acto,
con las correcciones disciplinarias autorizadas por la Ley, las faltas que se cometieren, ya se
trate de los servidores publicos adscritos al Tribunal que imponga la correccién o de las personas
o litigantes que acudan al mismo. Si llegaren a constituir delito, se procedera con arreglo a lo
dispuesto en el Cédigo Penal para el Estado, consignando al culpable a la autoridad competente.

Se autorizan como correcciones disciplinarias, las siguientes:

L- El apercibimiento, consistente en la prevencion verbal o escrita, que se haga al infractor,
en el sentido de que, de incurrir en nueva falta, se le aplicaran una o mas de las sanciones
previstas por la ley;

IL.- La amonestacion, consistente en la reprensién verbal o escrita, que se haga al infractor

por la falta cometida;
(Ultima reforma POE No. 129 del 28-Oct-2014)

Il.- La multa hasta por ciento veinte veces el valor diario de la Unidad de Medida y
Actualizacion;

(er. reforma POE No. 129 del 28-Oct-2014)


1V.- Desalojo del recinto judicial con auxilio de la fuerza publica; y

V.- La suspensi6n del empleo hasta por un maximo de cinco dias, unicamente aplicable a
los servidores publicos adscritos al tribunal que la impone.

Dentro de los tres dias de haberse hecho saber la correcci6n disciplinaria a la persona a
quien se hubiese impuesto, podra ésta pedir, ante el mismo Tribunal, que la oiga en justicia.
Recibida la peticion, el Tribunal citara, para dentro de los cinco dias siguientes a una audiencia,
en la cual, y después de escuchar lo que el interesado expusiere en su descargo, y de exhibir las
pruebas que sustenten su dicho si las hubiere, resolvera dentro de las ulteriores cuarenta y ocho
horas. La resolucién que se dicte no admitira recurso en su contra.

(Ultima reforma POE No. 129 del 28-Oct-2014)

ARTICULO 15 bis.- Derogado. (Decreto No. 184 POE numero 50 del 22-Jun-1988)

ARTICULO 16.- Los Tribunales para hacer cumplir sus determinaciones, pueden
emplear a discreci6n, los siguientes medios de apremio:
L- Multa que no exceda del equivalente al importe de sesenta veces el valor diario de la

Unidad de Medida y Actualizacion;

.


Il.- El auxilio de la fuerza publica, que debera proporcionarse en el momento que fuere
solicitado;

Ill.- El cateo por orden escrita. En cada caso se especificaraé su objeto y podra
autorizarse la rotura de cerraduras si las circunstancias asi lo exigen; y,

IV.- El arresto hasta por 36 horas. La policia debera informar al juzgado, en cada caso,
la fecha en que se llevé a cabo la detencion.

Todo requerimiento con apercibimiento de emplear medios de apremio, debera notificarse
personalmente a la parte que corresponda.

Si fuese insuficiente el apremio, se procedera contra el rebelde conforme al Cédigo Penal.

ARTICULO 17.- Derogado (Decreto LXII-275, Publicado en el POE No. 129, 28-10-2014)
(Ultima reforma POE No. 129, 28-Oct-2014)

ARTICULO 18.-_ Cuando con motivo de los asuntos que via recurso de apelacién sean
sometidos al conocimiento de los magistrados del Supremo Tribunal de Justicia, 6stos adviertan
un notorio descuido u omisién grave en cuanto a la aplicacién de normas y jurisprudencia
relativas al debido proceso dentro de los actos o resoluciones de los érganos jurisdiccionales
recurridos, o una notoria dilacién en la remisién de los autos al Supremo Tribunal para la
integracién del testimonio de apelacién, segun constancias a la vista, lo expresaran asi dentro de
la sentencia que recaiga a la apelacién, en la que sefialaran puntualmente las razones,
fundamentos y motivos que los Ilevaron a la deteccién del descuido, omisién o dilacién, teniendo
a la vez la facultad de sancionar racionalmente tales actos acorde a la gravedad de la falta, con
las correcciones disciplinarias que contempla el articulo 15 del presente Cédigo en contra del
Juez, o servidor judicial responsable, debiendo remitir copia de la resolucién respectiva al
Consejo de la Judicatura para los efectos conducentes, sin perjuicio de las responsabilidades de
diversa indole que pudieran surgir de la realizacién de dichos actos. La sancién que se imponga
en base a este articulo debera ser notificada mediante oficio.

(Ultima reforma POE No. 129, 28-Oct-2014)

ARTICULO 18 BIS.- Las sanciones que se impongan con fundamento en el articulo
inmediato anterior podran ser impugnadas por el servidor publico, ante la propia Sala
sancionadora, dentro de los tres dias siguientes al en que quede notificado de la misma,
otorgandose un dia mas de plazo para su presentacién por cada ochenta kilometros o fraccién
que exceda de la décima parte por razén de la distancia que medie entre la capital y la ciudad
donde se ubique el juzgado donde labore el servidor publico sancionado, mediante la
interposicién por escrito de los agravios, motivos y fundamentos de la inconformidad. Dentro de
los cinco dias posteriores a la recepcion de ésta, la Sala, emitira la resoluci6n que corresponda.

En contra del fallo recaido no cabe recurso alguno.
(Ultima reforma POE No. 129, 28-Oct-2014)

ARTICULO 19.- Se dara entera fe y crédito a los actos, registros y procedimientos
judiciales de los Estados y del Distrito y Territorios Federales, sin que sea necesaria la previa
legalizacion de las firmas que los autoricen.

Las sentencias pronunciadas por tribunales mexicanos sobre derechos reales y bienes
inmuebles ubicados en el Estado de Tamaulipas, sdlo seran ejecutadas en éste cuando la
persona condenada se hubiere sometido expresamente, o por razon del domicilio, a la justicia
que las pronuncid, y siempre que se la haya citado personalmente para ocurrir al juicio.

En lo no previsto por este articulo se estara a lo dispuesto por el 121 de la Constitucién
Federal.

.


ARTICULO 20.- En los asuntos a que se refiere este Cddigo se respetaran los tratados y
convenciones en vigor, y, a falta de ellos, tendran aplicaci6n las siguientes disposiciones:

L- La jurisdicci6n y competencia de los tribunales del Estado no quedara excluida por
prorroga en favor de otra jurisdiccién, determinada por convenio de los particulares;

Il.- La jurisdiccidn de los tribunales del Estado no quedara excluida por la litispendencia
o conexion ante los de otro;

Ill.- La competencia de los tribunales del Estado se rige por las disposiciones de este
Cédigo;

IV.- Toda persona fisica o moral puede demandar o ser demandada ante los tribunales
del Estado, cuando asi proceda conforme a las reglas de competencia.

ARTICULO 21.- Las actuaciones judiciales se practicaran en dias y horas habiles. Son
dias habiles todos los del afio, menos los sabados y domingos, los en que, por acuerdo del
Supremo Tribunal de Justicia se suspendan las labores y aquellos que la Ley Organica del Poder
Judicial declare festivos. Son horas habiles las comprendidas entre las ocho y las diecinueve.

El Tribunal podra, a peticién razonada y justificada de parte interesada, en la que se
exprese la causa y las diligencias que habran de practicarse, habilitar dias y horas inhabiles,
cuando hubiere urgencia que lo exija.

Si una diligencia se inicid en horas habiles puede llevarse hasta su fin, sin interrupcidn, sin
necesidad de habilitacién expresa.

ARTICULO 22.- Toda promocién debera llenar los siguientes requisitos:

L- Se escribiran en maquina, a doble espacio y dejando el margen suficiente en ambas
caras de la hoja para que la costura del expediente no impida su facil lectura;

Il.- En el angulo superior derecho de la primera hoja el numero del expediente y
nombres de las partes y sus abogados;

Ill.- | La autoridad a quien se dirige;

lV.- Bajo protesta de decir verdad sefialar el nombre completo, profesién, oficio u
ocupacion, nacionalidad, estado civil, edad y domicilio del que promueve, en caso de ser la
primera ocasién que comparece; de no ser asi, unicamente se cumplira con la primera exigencia
por lo que se refiere a esta fracci6n; :

(Ultima reforma POE No. 133, 08-Nov-2011)

V.- Se fundaran en Derecho. Al efecto, debera citarse expresamente la disposicion legal
en que se basa la peticidn o manifestaci6on;

Vi.- Lugar y fecha;

Vil.- Seran firmadas por la parte y su abogado, segun lo dispuesto por el articulo 52, o
solamente por éste cuando tenga el caracter de mandatario juridico, pudiendo hacerlo aquélla
junto con él si lo desea. En caso de que el interesado no supiere leer 0 no pudiere firmar, se
refrendaran con la impresion del digito pulgar derecho correspondiente, y si esto no fuera posible,
lo hara a su ruego, otra persona, haciéndose constar esta ultima circunstancia ante dos testigos,
cuyos domicilios se expresaran en el escrito;

Vill.- Siempre se presentaran originales, salvo las copias de ley. Los interesados pueden
presentar una copia simple de sus escritos, a fin de que se les devuelva con la fecha y hora de
presentacion, sellada y firmada por el secretario, o quien haga sus veces.

La enumeraci6n anterior no es limitativa, por lo que las partes deberan consignar ademas
en sus promociones todos aquellos datos que faciliten su comprensién y tramite. En la
inteligencia de que, de no resultar verdadero alguno de los datos sefalados bajo protesta a que
se refiere la anterior fraccién IV, se le impondra multa de conformidad con la fraccién Il, del

articulo 15 de este Codigo.
(Ultima reforma POE No. 133, 08-Nov-2011)

.


ARTICULO 22 Bis.- Con excepcién de la demanda inicial y la contestacién, las partes
podran presentar promociones a través del Tribunal Electrénico, por si o por persona autorizada,
a través de la pagina web oficial del Poder Judicial del Estado, lo que permitira enviar los
documentos respectivos de manera electrénica.

La opcién de presentar promociones electrénicas, no obliga a las partes a realizar las
subsecuentes de la misma forma, pudiendo en todo momento optar por presentarlas en forma
escrita. En cualquier caso, los requisitos de forma exigidos por este Céddigo y demas
disposiciones, deberan ser igualmente satisfechos.

La autorizacién, asi como lo relativo al envio, de promociones a través del Tribunal
Electrénico, se ajustara a lo establecido en el reglamento que para tal efecto se expida por el
Pleno del Supremo Tribunal de Justicia.

Cuando se requiera la firma de la parte interesada y la de su abogado, bastara que la
promoci6n electronica tenga inserta la firma electronica avanzada de la parte interesada o la del
abogado autorizado legalmente para ello, con lo cual se tendra por cumplido dicho requisito.

Ademas de la promoci6n electronica, las partes podran anexar documentos digitalizados
que originariamente constan en papel, asi como cualesquiera de los medios de prueba a que se
refiere el articulo 379 de este Codigo.

Cuando por las singulares caracteristicas de un documento u otro anexo, el sistema no
permita su incorporacién adjunta para su envio en forma electrénica, las partes, segun sea el
caso, deberan presentar la promocién y sus anexos en la forma tradicional, por escrito, ante el
érgano correspondiente del Poder Judicial.

Las promociones electronicas y sus anexos, deberan estar siempre signadas a través de la
firma electronica avanzada de quien promueve.

EI titular del érgano jurisdiccional tendra la facultad de solicitar a las partes, cuando asi lo
considere necesario, la presentacion fisica de cualquiera de los documentos o medios de prueba

que electrénicamente le hayan sido presentados.
(Ultima reforma POE No. 133, 08-Nov-2011)

ARTICULO 23.- EI juzgado, por conducto del secretario o el titular de la oficialia de
partes, en los lugares donde éstas existan, hara constar en cada promocion original el dia y la
hora en que se presenta y razon de los documentos que con la misma se anexan. A su vez, el
secretario dara cuenta al superior, con las promociones que reciba, por escrito o
electrénicamente dentro de las veinticuatro horas siguientes. En el caso de las recibidas de forma
electronica, debera imprimirlas para que, una vez acordadas, sean agregadas al expediente
fisico. :

(Ultima reforma POE No. 133, 08-Nov-2011)

La infraccién a lo dispuesto en este Articulo se sancionara con multa hasta por treinta
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualizacién, sin perjuicio de la pena que
corresponda si la omisi6n constituyera delito. :


El Pleno del Supremo Tribunal de Justicia, o el magistrado, en su caso, impondra dicha
correccién cuando de autos no conste que el inferior cumplié con esa obligacién.

ARTICULO 24.- Los secretarios seran responsables de los expedientes que radiquen en
el tribunal respectivo. Cuidaran de que todas las actuaciones o documentos se agreguen al
expediente a que correspondan. Estos deberan ser foliados, y las hojas se rubricaran en el
margen por el secretario al tiempo que se agreguen y se pondra el sello del juzgado en el fondo
del cuaderno de manera que queden unidas las dos caras.

La infracci6n de este articulo sera sancionada con multa al secretario u oficial responsable.

ARTICULO 25.- Los autos que se perdieren seran repuestos a costa del responsable de
la pérdida, quien ademas, pagara los dafos y perjuicios, quedando sujeto a las disposiciones del
Cédigo Penal.

.


La reposicién se sustanciara en la via incidental, y, sin necesidad de acuerdo judicial, el
secretario hara constar, desde luego, la existencia anterior y falta posterior del expediente.

Los jueces deberan investigar de oficio la existencia de las piezas de autos desaparecidas,
valiéndose para ello de todos los medios que no sean contrarios a la moral o al derecho,
incluyendo los registros que consten en el Expediente Electrénico.

(Ultima reforma POE No. 133, 08-Nov-2011)

Las partes estan obligadas a aportar para la reposicién de los expedientes, las copias de
documentos, escritos, diligencias o resoluciones judiciales que obren en su poder, y el juez
tendra las mas amplias facultades para usar de los medios de apremio que autoriza la ley.

En el caso en que resulte que alguna de las partes o sus representantes 0 abogados son
responsables, como autores, coautores o encubridores, de la sustracci6n o pérdida del
expediente, se hara la consignacién correspondiente para la imposicién de las sanciones
penales.

ARTICULO 26.- Las partes pueden pedir copias certificadas de los negocios en que
intervienen, las que pueden obtenerse del expediente fisico o mediante impresion cuando obren
en el Expediente Electrénico. Las copias se daran sin necesidad de citacién de la contraria, pero
unicamente con autorizacién judicial, en la inteligencia, de que nunca se expedira solamente
parte del documento o actuacién que se solicita, sino siempre de su totalidad. Si se pide copia de
una resolucién que ha sido revocada o modificada posteriormente mediante cualquier recurso, 0
declarada nula o de nombramiento de albacea, depositario, interventor, o cualquier otro auxiliar
de la administracién de justicia, que hubiere sido removido de su cargo, al expedirse deberan
hacerse constar de oficio esas circunstancias en la propia copia. Al Secretario o quienes los
sustituyan, que no inserte la constancia se le impondra la correccién disciplinaria

correspondiente.
(Ultima reforma POE No. 133, 08-Nov-2011)

ARTICULO 27.- Los magistrados del Supremo Tribunal y los jueces presidiran los actos
de prueba.

ARTICULO 28.- Los magistrados, sin embargo, podran encomendar a los jueces de
primera instancia y menores, y los segundos a los Uultimos, la practica de las diligencias
expresadas en el articulo anterior, cuando deban tener lugar en poblacién o lugar que no sea de
su residencia. Igual procedimiento se seguira para las demas actuaciones que hayan de
efectuarse fuera de la jurisdiccién del tribunal que conozca del negocio.

ARTICULO 29.- Todas las diligencias que hayan de practicarse por el actuario o por
cualquier funcionario judicial fuera de la oficina se ejecutaran de oficio, con excepcién del
emplazamiento a juicio a la parte demandada y las que impliquen ejecucidn, las que
necesariamente seran agendadas a instancia del interesado.

Se hard acreedor a una multa de hasta sesenta veces el valor diario de la Unidad de
Medida y Actualizacién, quien habiendo solicitado la notificacién de un auto, que por su
naturaleza requiera su intervencién al momento de la diligencia, no concurra en Ia fecha y hora
programada, hecho que sera asentado por el funcionario judicial respectivo con vista a quien
orden la notificacion. :


ARTICULO 30.- _Las notificaciones, emplazamientos, requerimientos y demas diligencias
ordenadas por el magistrado, juez, o Pleno del Supremo Tribunal de Justicia seran practicadas
por el secretario respectivo, o por el empleado que expresamente sea autorizado para ello,
quienes tendran, para tales efectos, el caracter de actuarios.

.


ARTICULO 31.- Los documentos fundatorios de acciones 0 excepciones y aquellos que
directa o indirectamente se relacionen con ellas y los presentados como prueba, no se
devolveran originales a las partes sino hasta que el asunto o juicio haya concluido
definitivamente, salvo los testimonios de poder general. Podran los interesados, sin embargo,
solicitar copia hecha en maquina, certificada, o fotostatica con el mismo requisito; en este ultimo
caso, se llevara por el secretario el expediente, y bajo su estricta responsabilidad, a donde haya
de obtenerse la reproduccidn, o bien retirara provisionalmente el documento para el mismo
objeto; en cualquier caso, tomara las precauciones necesarias a fin, de evitar la pérdida, robo o
destruccién de tales piezas.

ARTICULO 32.- Por ningun motivo se entregaran los autos a las partes, sus
representantes o abogados, para llevarlos fuera del juzgado.

ARTICULO 33.- El examen de expedientes, ya sea para tomar apuntes o para
cualquiera otro objeto propio de la actividad licita de los interesados, sera bajo la presencia del
secretario.

ARTICULO 34.- Los Tribunales no admitiran recursos ni promociones frivolas o
improcedentes, debiendo desecharlos de plano sin necesidad de mandarlos hacer saber a la otra
parte, ni dar traslado ni formar articulo y, al efecto, impondran a los promoventes una multa hasta
por treinta veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualizacién, de la que seran
responsables solidariamente la parte y su abogado. La peticién rechazada se agregara a los

autos.

ARTICULO 35.- Los magistrados, Procurador General de Justicia y jueces propietarios
en ejercicio, y los interinos y suplentes cuando lo sean por mas de tres meses, no podran ser
apoderados judiciales, albaceas, tutores, curadores, arbitros ni arbitradores, ni ejercer la
abogacia sino en causa propia. Lo mismo se entendera para cualesquiera otros empleados de la
Administracién de Justicia.

ARTICULO 36.- Las partes deberan presentar sus promociones en la oportunidad
procesal debida, y de ninguna manera anticipadamente. La no observancia de esta prevencién
dara lugar a que se tenga por no hecha la manifestaci6én 0 peticién contenida en el escrito cuya
presentacién es extemporanea.

Las promociones que se presenten por las partes a través del Tribunal Electrénico en los
dias u horas inhabiles, se tendran por recibidas al momento habil siguiente, exceptuandose de lo
anterior, las promociones sujetas a término en las cuales se observara el sello electrénico de
recepcion, que se genera al presentar las promociones con la firma electrénica avanzada.

(Ultima reforma POE No. 133, 08-Nov-2011)

ARTICULO 37.- Cuando en las disposiciones de este Codigo se haga referencia al juez
confiriéndole facultades o imponiéndole obligaciones, debera entenderse que las mismas
corresponden a los magistrados y Pleno del Supremo Tribunal, dentro de sus respectivas
funciones.

ARTICULO 38.- Por ningun concepto se facilitaran los expedientes, ni proporcionaran
informes de los asuntos que en los mismos se tramitan a quienes no tengan reconocida en autos
su personalidad.

ARTICULO 39.- Se impondra multa hasta por el equivalente a treinta veces el valor diario
de la Unidad de Medida y Actualizacién al Servidor Publico que infrinja la disposicion anterior.

.


Capitulo Il
LAS PARTES

ARTICULO 40.- En el juicio tienen cardcter de partes, los que ejerciten en nombre
propio 0 en cuyo nombre se ejercita una accién, y aquél frente al cual es deducida. Lo tienen,
igualmente, las personas que hacen uso del derecho de intervencién en calidad de terceros, en
los casos previstos en este Codigo.

ARTICULO 41.- _ Tienen capacidad para comparecer en juicio:

L- Las personas fisicas que conforme a la ley estén en pleno ejercicio de sus derechos
civiles;

Il.- Las personas morales, por medio de quienes las representen, sea por disposicién de
la ley o conforme a sus escrituras constitutivas o estatutos;

Ill.- Las instituciones, servicios y dependencias de la administracién publica, por medio
de sus Organos autorizados; y,

IV.- El Ministerio Publico en lo que a su representaci6n compete.

ARTICULO 42.- Por los incapacitados juridicamente, compareceran sus representantes
legitimos, o los que deban suplir su deficiencia conforme a Derecho. Los ausentes e ignorados
seran representados conforme a lo dispuesto en el Cddigo Civil.

ARTICULO 43.- En los casos en que la ley lo determine, el juez, de oficio o a peticion de
parte legitima o del Ministerio Publico, proveera a los incapacitados de tutor especial para un
juicio determinado.

ARTICULO 44.- Los interesados y sus representantes legitimos acudiran al juicio por si,
© por medio de abogado con poder bastante, excepto en los casos en que conforme a la ley se
exija la comparecencia personal.

ARTICULO 45.- No podra privarse a las partes de los derechos que les corresponden, ni
liberarlas de las cargas procesales que tengan que asumir, sino cuando lo autorice expresamente
la ley.

ARTICULO 46.- Cuando por ley 0 mandato judicial se establezca un acto obligatorio a
cargo de una de las partes, o ésta deba abstenerse de realizar determinada accion, la otra
reportara el perjuicio procesal que sobrevenga, si agotado el plazo que al efecto se fijod a la
obligada, no cumple con la orden o conminaci6n respectiva.

ARTICULO 47.- La gestion judicial es admisible para representar al demandado. El
gestor debe sujetarse a las disposiciones relativas del Cddigo Civil, y gozara de derechos y
facultades en la medida necesaria para defender los intereses del ausente. El gestor judicial,
antes de ser admitido, dara fianza de que el interesado pasara por lo que haga, de pagar lo
juzgado y sentenciado, e indemnizar los dafios, perjuicios y demas consecuencias legales
resultantes. La fianza sera calificada por el tribunal. El fiador del gestor judicial renunciara los
beneficios legales, debiendo estarse en este caso a lo dispuesto por el Cddigo Civil. Si el gestor
no es abogado, debera ser asesorado y representado por uno.

ARTICULO 48.- Cuando durante el juicio sobrevinieren cambios 0 sucesién de partes,
se observara lo siguiente:

L- Si una de ellas falleciere durante la tramitacién o desapareciere, si la accién
sobrevive, el juicio se seguira por, o contra los sucesores universales o quien los represente;

Il.- Si durante la tramitacién se transfiere el derecho controvertido por acto entre vivos, el
juicio se podra seguir con el cesionario; pero el fallo que se dicte perjudicara a las partes originales;

.


Ill.- Si la trasmision a titulo particular se produce por causa de muerte de una de las
partes, el juicio se seguira por, o contra el sucesor universal;

IV.- En cualquier caso, el sucesor a titulo particular puede intervenir o ser llamado a
juicio, y si las partes estan conformes, el enajenante o el sucesor universal pueden ser excluidos.
La sentencia dictada contra estos ultimos produce siempre sus efectos contra el sucesor a titulo
particular, quien tendra derecho de impugnarla, salvo las disposiciones por adquisicién de buena
fe, respecto de bienes muebles o inmuebles no inscritos en el Registro Publico;

V.- Las trasmisiones del derecho o derechos controvertidos no afectan al procedimiento,
excepto en los casos en que haga desaparecer, por confusién sustancial de intereses, la materia
del litigio, y,

Vi.- Los cambios de representante procesal de una parte, no afectan la validez de los
actos procesales en perjuicio de la otra, sino se hubieren hecho saber judicialmente.

ARTICULO 49.- Si durante el juicio ocurren cambios de capacidad en una de las partes,
se observara lo siguiente:

L- Los actos posteriores a la declaracién de incapacidad que se hayan entendido con el
incapaz, seran nulos. Los anteriores seran anulables si la incapacidad fuere notoria durante la
celebracién de los mismos; y,

Il.- Si se hiciere capaz una parte que no lo era, se seguiran con ella los procedimientos,
pero los actos consumados antes de la comparecencia de la misma seran validos, sin perjuicio
de las reclamaciones que ésta pudiera tener contra su ex-representante.

ARTICULO 50.- Habra legitimacion de parte cuando la accién se ejercite por la persona
a quien la ley concede facultad para ello y frente a la persona contra quien deba ser ejercitada.
Nadie puede hacer valer en juicio, en nombre propio, un derecho ajeno, excepto en los casos
previstos por la ley.

Una accion podra ejercitarse por persona diversa de su titular en los siguientes casos:

L- Cuando compete a su deudor, si el crédito consta en titulo ejecutivo y excitado para
deducirla descuida o rechaza hacerlo. En este caso, el tercero demandado puede paralizar la
accioén pagando al demandante el monto de su crédito;

Il.- | Cuando alguno tenga accidn 0 excepcidn que dependa del ejercicio de la accién de
otro a quien puede exigir que la deduzca, oponga o continue desde luego, si excitado para ello,
se rehusare, y,

Ill.- | En los demas casos en que la ley lo permita expresamente.

ARTICULO 51.- Las partes pueden pedir que un tercero sea llamado al juicio para que
le pare perjuicio la sentencia, en los siguientes casos:

L- Cuando se trate de codeudores de obligacidn indivisible, siempre y cuando el
cumplimiento no sea de tal naturaleza que sdlo pueda satisfacerse por el demandado;

Il.- | Cuando se trate de tercero obligado al saneamiento. En este caso, el tercero, una
vez salido al pleito, se convierte en principal;

Ill.- Cuando se trate de coherederos, la denuncia puede hacerse por el heredero
apremiado por la totalidad de la obligacién;

IV.- Cuando se trate de deudor o cofiadores, y,

V.- En los demas casos en que se autorice la denuncia por disposicién de la ley, o
porque el litigio sea comun a una de las partes, 0 cuando se pretenda una garantia del tercero
llamado al juicio.

En los casos de denuncia del pleito a terceros, se observara lo siguiente:
a).- La peticién de denuncia se hara a mas tardar al contestarse la demanda.

.


b).- Si se admite la denuncia, se ampliara el término para el emplazamiento, a efecto de
que el tercero disfrute del plazo completo, pero la ampliacién no podra ser aprovechada por el
denunciante para variar o adicionar su contestaci6n.

c).- La sentencia firme producira accién y excepcidn contra los terceros llamados
legalmente al juicio.

Capitulo Ill
ASISTENCIA TECNICA DE LAS PARTES

ARTICULO 52.- Las partes recurriran al asesoramiento legal, éste debera ser llevado a
cabo por uno o mas abogados con titulo legalmente expedido, y registrado, ademas, conforme a
lo dispuesto por la Ley del Ejercicio Profesional en el Estado de Tamaulipas.

Para tal efecto, los jueces tienen obligacién de exigir a los abogados patronos la
certificaci6n o constancia de haber cumplido con los requisitos de dicha Ley. Podran solicitar al
Juez con jurisdiccién en su residencia, se tome nota de la referida certificacién y de su firma en el
Libro que al efecto se llevara en los Tribunales. Cumplido lo anterior no sera necesario exhibir el
comprobante para los futuros negocios en que se intervenga, pero quedara sin efecto la
anotacién si posteriormente se demuestra que la certificacidn no es auténtica o si por
determinacion judicial el ingresado esta inhabilitado para ejercer la profesion.

Quedan exceptuados de la obligacién anterior los abogados que no radiquen en el Estado,
a quienes bastard presentar la cédula respectiva expedida por la Direccién General de
Profesiones, o bien, comprobante del gobierno de la entidad de que proceden en el sentido de
que el interesado tiene llenos los requisitos exigidos en aquélla para el ejercicio de la abogacia.

Los estudiantes en Derecho que tengan el sesenta por ciento de los créditos de la carrera
y que conforme a la Ley del Ejercicio Profesional en el Estado de Tamaulipas cuenten con la
autorizaci6n de pasantes, podran oir y recibir notificaciones y examinar el expediente en cada
caso, pero actuaran bajo la vigilancia y responsabilidad del respectivo abogado asesor o
mandatario. Para efecto de lo anterior deberan acreditar y registrar su autorizacidn como pasante
ante la Secretaria de Acuerdos del Supremo Tribunal de Justicia del Estado; sin este requisito no
podran actuar en los términos previstos por este parrafo.

Los pasantes en Derecho podran hacerse cargo, bajo la responsabilidad de un abogado
que debera firmar también todas las promociones, de cualquier negocio que se tramite ante los
juzgados menores, en las condiciones licitas previamente establecidas con el cliente.

ARTICULO 53.- _La intervencién de los abogados podra llevarse a cabo en dos formas,
cuando proceda, segtin lo dispuesto en las prevenciones anteriores:

a).- Como asesor de los interesados; y,

b).- Como apoderado en los términos del mandato respectivo y conforme a las
facultades conferidas.

Las partes podran revocar en cualquier momento la designaciédn que hayan hecho y los
poderes otorgados, pero deberan hacer una nueva dentro de las veinticuatro horas siguientes; a
su vez, los asesores 0 mandatarios tendran siempre el derecho de renunciar, pero continuando
en el cumplimiento de la obligacién contraida hasta la designacidn del sustituto.

Lo anterior sera sin perjuicio de lo establecido en el respectivo contrato de prestacién de
servicios profesionales.

ARTICULO 54.- Son deberes de los abogados, ya obren como asesores 0 como
mandatarios, asi como de los pasantes en derecho, los siguientes:

L- Poner sus conocimientos cientificos y técnicos al servicio de su cliente para la
defensa licita de sus intereses;

Il.- | Guardar el secreto profesional;
Ill.- | No alegar, a sabiendas, hechos falsos 0 leyes inexistentes o derogadas;

.


lV.-  Abstenerse de conducirse, y evitar que la parte que representen se conduzca, en
forma maliciosa o antiprocesal;

V.- Obrar con lealtad para sus clientes; y

Vi.- Sugerir entre sus clientes los mecanismos alternativos para la soluci6én de conflictos,
informando los beneficios y ventajas de los mismos.
(Ultima reforma POE No. 116, 25-Sep-2013)

Las personas mencionadas en las disposiciones anteriores, se sujetaran a lo previsto en
este articulo.

Capitulo IV
TERMINOS

ARTICULO 55.- Los términos judiciales empezaran a correr desde el dia siguiente al en
que se hubiere hecho el emplazamiento o notificacién.

ARTICULO 56.- Cuando fueren varias las partes y el término es comun, éste se contara
desde el dia siguiente a aquel en que fue notificada la ultima.

ARTICULO 57.- En ningtin término se contaran los dias en que no puedan tener lugar
actuaciones judiciales, excepto cuando se habla de meses 0 ajfios; los primeros de treinta dias y
los segundos de trescientos sesenta y cinco; pero si el ultimo del mes o afo fuere inhabil, el
término concluira el primero que siga si fuere util.

ARTICULO 58.- Se hara constar en los autos el dia en que comienzan a correr los
términos y aquél en que deban concluir. La omisién de esta constancia no impide el transcurso
de los términos, pero el responsable sera sancionado conforme al articulo 15. El error en los
coémputos podra corregirse de oficio o a peticién de parte sin necesidad de sustanciar articulo. En
ningun caso el error podra hacerse valer en perjuicio de las partes. Al responsable se aplicara
multa que prudentemente fijara el Juez.

ARTICULO 59.- Una vez concluidos los términos, sin necesidad de que se acuse
rebeldia, seguira el juicio su curso, y se tendra por perdido el derecho que, dentro de ellos, debid
ejercitarse, salvo los casos en que la ley disponga otra cosa.

ARTICULO 60.- Siempre que la practica de un acto judicial requiera citacién de
personas que estén fuera del lugar del juicio para que concurran ante el tribunal, al término
sefialado por este Cddigo se agregara un dia mas por cada ochenta kildmetros o fraccidn que
exceda de la décima parte. Igual procedimiento se seguira en los emplazamientos y citaciones
para absolver posiciones.

ARTICULO 61.- Cuando la ley no sefale término para la practica de un acto judicial
o para el ejercicio de algun derecho durante el juicio, se tendra por sefalado el de tres
dias.

ARTICULO 62.- Todos los términos judiciales sefialados en este Codigo son
improrrogables salvo disposici6n expresa en contrario, y siempre seran comunes a las
partes.

.



Capitulo V
NOTIFICACIONES

ARTICULO 63.- Las notificaciones por medio de lista y de cédula se consideraran
hechas al dia siguiente del que sean fijadas aquellas. Las personales el mismo dia de la
diligencia respectiva.

ARTICULO 64.- Para la validez de la notificacion no se requiere el consentimiento del
notificado.

ARTICULO 65.- La lista de acuerdos se fijara todos los dias en el mismo lugar de la
Secretaria de cada Tribunal, el cual debera ser de facil acceso y visibilidad para los interesados.
En las respectivas resoluciones se hara constar después de las firmas, la publicacién en lista;
esta constancia, sera rubricada por el Secretario. La infraccién a esta disposicién se sancionara,
conforme a las correcciones disciplinarias que este Cddigo establece. Contendra, la designacién
del juicio o negocio en que se haya actuado y los nombres de las partes o sus representantes
comunes. Cuando se trate de sentencia debera mencionarse tal circunstancia. Por ningun motivo
se incluiran en la lista los negocios o resoluciones que tengan por objeto la separacién de
personas como acto prejudicial, el requerimiento o mandamiento de pago, aseguramiento de
bienes y cualquiera otra diligencia semejante de caracter reservado, a juicio del juez, salvo que la
contraparte ya haya intervenido en el juicio.

La lista de acuerdos se hara por triplicado y contendra, ademas de los datos ya indicados,
el lugar, fecha, sello del tribunal y firma del secretario. El original se fijaraé en el lugar de
costumbre, una copia se entregara al juez, y la otra sera enviada el mismo dia y por correo de
primera clase, al Supremo Tribunal de Justicia.

ARTICULO 66.- Todos los litigantes, en el primer escrito o en la primera diligencia
judicial, deberan designar domicilio ubicado en el lugar del juicio para que se les hagan las
notificaciones y se practiquen las diligencias necesarias. Igualmente deberan designar el
domicilio en que ha de hacerse la primer notificaci6n a la persona o personas contra quienes
promuevan, sefialando en ambos casos, el nombre oficial de la calle, las calles entre las que se
ubica el domicilio, la numeraci6n oficial que le corresponda, la Zona, Colonia o Fraccionamiento,
asi como el cédigo postal, de conformidad con las asignaciones del Servicio Postal Mexicano.

Mientras las partes no hagan saber al tribunal el nuevo domicilio, en su caso, las
notificaciones personales seguiran haciéndose en el que aparezca de autos, a menos que no
exista, esté desocupado el local, o ante la negativa para recibirlas en el sefialado, pues en los
dos primeros supuestos las notificaciones surtiran efecto por medio de cédula fijada en la
secretaria del propio tribunal, y en el ultimo de los supuestos se debera dejar o fijar la cédula
respectiva en el propio domicilio.

Se considerara como negativa a recibir una notificacién, que el domicilio sefalado para oir
y recibir notificaciones se encuentre cerrado, y asi lo haga constar el actuario 0 a quien se
hubiese instruido para realizar la notificacién, cuando menos en dos ocasiones en que se hubiese
presentado al domicilio sefalado.

ARTICULO 67.- Los emplazamientos deberan hacerse conforme a las siguientes reglas:

L- Si se tratare de persona fisica, directamente a ésta, a menos que carezca de
capacidad procesal, pues en tal caso se hara a su representante legal. Sdlo se autoriza el
emplazamiento por medio de apoderado cuando éste radique dentro de la jurisdiccion del tribunal
y la persona emplazada viva fuera de ese lugar o se ignore su paradero, o si el apoderado vive
fuera de la jurisdicci6n, pero dentro de la Republica y la persona por emplazarse en el extranjero
no tiene domicilio conocido o se ignora su paradero. En este caso se requiere que el apoderado
tenga poder general o especial bastante para contestar la demanda y para la defensa en juicio

.


del emplazamiento, debiéndose observar lo dispuesto por el articulo 52. El apoderado sdlo puede
negarse a intervenir si demuestra que no acept6 o renuncié a la representaci6n;

Il.- | Tratandose de personas morales, asociaciones, agrupaciones, instituciones o bien
dependencias o servicios de la administracién publica, el emplazamiento se hara por conducto de
las personas u érganos que las representen. Si éstas fueren varias, el emplazamiento se tendra
por valido cuando se haga a cualquiera de ellas. Si la representacién corresponde a una junta o
colectividad, bastara que se haga a la persona que la ostente;

Ill.- El emplazamiento debera hacerse en el domicilio que sefiale la parte que lo pide, y
sera precisamente el lugar en que habita la que debera ser emplazada, si es persona fisica, y si
juridica, en el domicilio social, en sus oficinas o principal establecimiento de sus negocios, salvo
que se trate de sucursales con representante facultado para comparecer en juicio, si se trata de
negocios realizados por, o con intervencidén de ellas. El notificador debera cerciorarse de que el
sefialamiento reune estas circunstancias antes de hacerlo, pudiendo ser autorizado para
notificarlo personalmente en el lugar donde habitualmente trabaje o en cualquier lugar en que se
encuentre la persona fisica o representante emplazado dentro de la jurisdiccién; pero en este
caso, debera entenderse directamente con la persona de que se trate, y el notificador hara
constar especificamente, en la diligencia, los medios de que se valié para identificarla, comprobar
su personalidad en caso de representacion y demas particulares;

IV.- El emplazamiento se entendera directamente con el interesado si estuviere
presente, entregandosele copia de la demanda y demas documentos y del auto 0 proveido que
deba notificarse. Si la persona a quien se hace el emplazamiento no fuere encontrada en su
domicilio se le dejara citatorio para hora fija, dentro de las horas habiles del dia siguiente. En
caso de que no espere, se le hara notificacién por cédula. La cédula en estos casos se entregara
a los parientes o domésticos del interesado, o a cualquier otra persona adulta que viva en la
casa, después de que el notificador se haya cerciorado de que alli tiene su domicilio la persona
que debe ser citada, de todo lo cual asentara razén en la diligencia. Tratandose de
arrendamiento o desahucio de vivienda 0 departamento, la cédula no podra dejarse con personas
que dependan del propietario.

La cédula contendra mencién del juicio de que se trate y la insercién del auto 0 proveido
que deba notificarse, y se entregara junto con las copias del traslado. La persona que la recoja
debera firmar por su recibo, y si se rehusare, se pondra razon en la diligencia, debiendo
expresarse el nombre de ella o la manifestaci6n de que se nego a darlo. Sdlo podra hacerse el
emplazamiento por cédula cuando se realice en el domicilio del emplazado y éste no esté
presente; en los demas casos debera hacerse personal y directamente;

V.- | Cuando la persona a quien deba emplazarse no radique en el lugar del juicio, pero si
dentro del mismo distrito judicial, el juez podra encomendar la diligencia al inferior mas cercano al
lugar donde aquélla radique. Si se halla en otro distrito o fuera del Estado pero dentro de la
Republica, y fuere conocido su domicilio, el emplazamiento se le hara por exhorto. Si una vez
despachado el exhorto sobreviniere un cambio de domicilio de la persona a quien se pretende
emplazar, dentro de la jurisdiccién del juez requerido, éste se entendera facultado para hacer el
emplazamiento en el nuevo domicilio, sin necesidad de nuevo exhorto, bastando que asi lo pida
la parte interesada ante el juez exhortado; el requiriente hara saber tal facultad al requerido;

Cuando el exhorto deba ser diligenciado por un organo jurisdiccional del Poder Judicial del
Estado o perteneciente a otro Poder Judicial del Pais, con el que institucionalmente se hubiere
convenido el envio electrénico del exhorto, la parte interesada podra solicitar que su envio se
realice a través de la Comunicacién Procesal Electrénica y asumira la obligacién de hacer el
pago de derechos por las impresiones que, en su caso, el Juez exhortado vaya a realizar para el
debido cumplimiento de la encomienda de conformidad con Io dispuesto por el articulo 59 de la
Ley de Hacienda para el Estado de Tamaulipas.

(Ultima reforma POE No. 116, 25-Sep-2013)

Vi.- Si se ignorase el domicilio de la persona por emplazar, se hara por edictos que se
publicaran en el Periddico Oficial del Estado y en un diario de los de mayor circulaci6n, por tres
veces consecutivas, y se fijaran, ademas, en la puerta del juzgado; se comunicara al interesado

.


que debera presentar su contestacidn dentro del término de sesenta dias, a partir de la fecha de
la ultima publicacién. En este caso, si el juez por cualquier medio tuviere conocimiento del
domicilio de esa persona, 0 apareciese que maliciosamente se dijo ignorarlo, el emplazamiento
se tendra como no hecho, y se lo mandara practicar en el domicilio ya conocido; y,

Vil.- Cuando se trate de personas inciertas o ignoradas, el emplazamiento se hara por
edictos en la forma que se prescribe en la fraccién anterior; pero en este caso los edictos
deberan contener, ademas, datos bastantes para que las personas inciertas 0 ignoradas puedan
identificar su interés en el negocio de que se trate.

En todos los casos de emplazamiento, los jueces tendran obligacién de cerciorarse de
oficio de que aquél se hizo de acuerdo con las reglas establecidas en este articulo, y de que la
noticia del mismo pudo razonablemente llegar al interesado; tienen facultades para mandar
reponer el irregularmente hecho, antes de que el juicio continue sus tramites.

ARTICULO 68.- Ademas del emplazamiento, se haran personalmente las siguientes
notificaciones:

L- Del auto que ordene la absolucién de posiciones 0 reconocimiento de documentos;
IL.- Derogada. (Decreto LXI-132, POE No. 133 del 08-11-2011)

(Ultima reforma POE No. 133, 08-Nov-2011)
Ill.- Las sentencias, y,
IV.- Cuando se trate de casos urgentes 0 el juez o la ley asi lo ordenen.

Cuando variare el personal de un tribunal, no se proveera acuerdo haciendo saber el
cambio, sino que, al final de la primera resolucién que se dicte después de ocurrido el cambio, se
pondran completos en rengl6n aparte, los nombres y apellidos de los nuevos funcionarios. Sdlo
que el cambio ocurriere cuando el negocio esté pendiente Unicamente de la sentencia, se
mandara hacerlo saber a las partes.

Las notificaciones de que habla este articulo se haran precisamente en el domicilio de las
personas a quienes correspondan, o en la casa designada para oirlas. Si el notificador no
encontrare al interesado, le dejara cédula, en la que hara constar la fecha y hora en que la
entrega, el nombre y apellido del promovente, el tribunal que manda practicar la diligencia; la
determinacién integramente transcrita que se manda notificar, y el nombre y apellido de la
persona a quien se entrega, que sera de las mencionadas en la fraccién IV del articulo 67,
recogiéndole la firma en la raz6n que se asentara del acto, a menos que se rehusare a firmar o
no supiere hacerlo; en estos casos se haran constar dichas circunstancias. De las sentencias
unicamente se transcribiran los puntos resolutivos, sin embargo, el juez estara obligado a
transcribir integramente la sentencia cuando su notificacibn se realice a través de medios
electrénicos.

(Ultima reforma POE No. 116, 25-Sep-2013)

ARTICULO 68 Bis.- Las partes podran autorizar para oir y recibir notificaciones en su
nombre, a una o varias personas con capacidad legal, quienes quedaran facultadas para
interponer los recursos que procedan, ofrecer e intervenir en el desahogo de pruebas, intervenir
en la diligenciacién de exhortos, alegar en las audiencias, pedir se dicte sentencia o hacer
promociones para evitar la consumaci6n del término de caducidad por inactividad procesal y
realizar cualquier acto que resulte necesario para la defensa de los derechos del autorizante,
pero no podra sustituir o delegar dichas facultades en un tercero. Las personas designadas
conforme a la primera parte de este parrafo, deberan acreditar encontrarse legalmente
autorizadas para ejercer la profesi6n de abogado, debiendo proporcionar los datos
correspondientes al registro de su titulo profesional ante el Tribunal Superior de Justicia, en el
entendido que el autorizado que no cumpla, perdera la facultad a que se refiere este articulo en
perjuicio de la parte que lo hubiese designado, y Unicamente tendra las que se indican en el
antepenultimo parrafo de este articulo.

.



Las personas autorizadas en los términos de este articulo seran responsables, ante quien
las autorice, de los dafios y perjuicios que causen de acuerdo a las disposiciones aplicables del
Cédigo Civil para el mandato y las demas relacionadas. Los autorizados podran renunciar a dicha
calidad, mediante escrito presentado al tribunal, haciendo saber las causas de la renuncia.

Las partes podran autorizar personas solamente para oir y recibir notificaciones e
imponerse de los autos, quienes deberan ser cuando menos Pasantes en Derecho, y no gozaran
de las demas facultades a que se refieren los parrafos anteriores.

El juez al acordar lo relativo a la autorizacién a que se refiere este articulo, debera
expresar con toda claridad el alcance con el que se reconoce la autorizacion otorgada.

Asi mismo, las partes podran solicitar la autorizaci6n para si o por persona autorizada en
los términos que establecen los parrafos anteriores, el acceso a la Pagina Electronica que para
tal efecto tiene el Poder Judicial del Estado, debiendo proporcionar el nombre del usuario
previamente registrado en la base de datos del Organo Jurisdiccional, lo que les permitira
consultar en forma completa el expediente electrdnico.

Igualmente, si asi lo desean, las partes podran autorizar que a través del correo
electrénico, y mediante el sistema del Tribunal Electrénico del Poder Judicial del Estado, se les
realicen notificaciones, atin las de caracter personal, ordenadas con posterioridad a la fecha en
que se otorgue este tipo de autorizacién, generandose en cada diligencia electronica un registro
que contendra folio, juzgado, expediente, fecha y hora de cada notificacion, el cual sera agregado
a los autos y se tendra por legalmente practicada la notificacibn hecha por este medio, surtiendo
sus efectos en los términos previstos por el articulo 63 de este Cddigo.

(Ultima reforma POE No. 133, 08-Nov-2011)

Se excluye de la anterior forma de notificacién el emplazamiento a juicio y las demas que
el juez asi lo considere conveniente.

La consulta de expedientes electrénicos y las notificaciones personales electronicas, que
se realicen mediante la utilizacién del Tribunal Electrénico del Poder Judicial, se ajustaran a los
lineamientos de operacién para el uso de éste que se establezcan, por el Pleno del Supremo
Tribunal de Justicia, a través del reglamento que para tal efecto emita.

(Ultima reforma POE No. 133, 08-Nov-2011)

ARTICULO 69.- Cuando se trate de citar peritos, testigos o terceros que no sean partes
en el juicio, se les notificara en sus domicilios por conducto del actuario o secretario.

ARTICULO 70.- Las notificaciones, citaciones o emplazamientos seran anulables
cuando no se verifiquen en la forma prevista en los articulos precedentes. Para resolver sobre las
peticiones de nulidad, el tribunal observara las reglas siguientes:

L- La nulidad sdlo podra ser invocada por la parte a quien perjudique;

Il.- La notificaci6n, citaci6n o emplazamiento surtira sus efectos como si hubiere sido
legalmente efectuada, a partir de la fecha en que la parte se hubiere manifestado conforme,
expresa 0 tacitamente;

Ill.- La nulidad debera reclamarse por la parte perjudicada, en el primer escrito o
actuacién en que intervenga, a partir de la resolucién, emplazamiento o citacién mal notificada;
en caso contrario, se considerara consentida la violacion;

IV.- La nulidad establecida en beneficio de una de las partes no puede ser invocada por
la otra; y,

V.- La nulidad de una actuacidén no implicara la de las demas que sean independientes
de ella, salvo que éstas necesariamente se basen en, o dependan de ella.

ARTICULO 71.-_ La nulidad se tramitara en la via incidental. En el incidente sdlo
procedera concederse término probatorio, cuando la irregularidad no se derive de datos que

.


aparezcan en el expediente. Sdlo tendra efectos suspensivos cuando se trate de emplazamiento.
La resolucién que se dicte mandara reponer la notificacién, citacién o emplazamiento declarada
nula, y determinara el alcance de la nulidad respecto de las actuaciones del juicio y conforme a
las reglas anteriores. El juez sancionara con multa al o los que aparezcan como culpables de la
irregularidad.

Capitulo VI
CAUCIONES

ARTICULO 72.- Siempre que por ley 0 disposicién judicial se requiera el otorgamiento
de cauciones, la garantia podra consistir:

L- En depésito en efectivo a disposicién del tribunal;
Il.- | En prenda o hipoteca, constituidas de acuerdo con la ley;

Ill.- En fideicomiso legalmente constituido sobre bienes bastantes para responder de la
obligacién;

IV.- En depdsito de bonos o valores considerados de realizacién inmediata en las listas
oficiales de la Secretaria de Hacienda y Crédito Publico, y de la Comisién Nacional de Valores; y,

V.- En fianza de compafia autorizada.

Cuando la persona en cuyo favor se haya otorgado fianza de la clase a que se refiere la
fraccién V de este articulo, tenga accidn en contra de la compafia respectiva para exigir el
cumplimiento de la obligacién contraida, se sujetara a lo dispuesto por el Capitulo IV, Titulo
Tercero de la Ley Federal de Instituciones de Fianzas, segun lo previsto en los articulos 92, 93 y
94 de la misma. El reclamante podra elegir libremente, para que conozcan del juicio
correspondiente, en su caso, jueces federales, o los del Estado de Tamaulipas.

ARTICULO 73.- El monto de la caucién sera determinado por el tribunal, pero en todo
caso debera ser suficiente para responder de la obligacién que garantice.

El tribunal, cuando medie causa justificada superviniente, y bajo su responsabilidad, podra
aumentar o disminuir la cantidad de la garantia. Si aquella se objetare por exceso o defecto, se
sustanciara incidente con un escrito de cada parte y la resolucién se pronunciara dentro de los
tres dias siguientes. Contra ella no procede recurso.

ARTICULO 74.- Las cauciones deberan otorgarse dentro del término de tres dias, a
partir de la fecha en que el tribunal fije su monto, salvo que la ley sefiale plazos distintos.
Transcurrido el término sin otorgarse, para todos los efectos legales se tendra por no cumplido el
requisito de caucién; pero en los casos en que ésta debe otorgarse para suspender la ejecucién
de una resoluci6n judicial, sera admisible mientras no se haya llevado a efecto. En los demas,
quedara al prudente arbitrio del tribunal aceptar las cauciones extemporaneas.

ARTICULO 75.- Cuando se trate de hacer efectiva la responsabilidad proveniente de las
cauciones que se otorguen en juicio, se tramitara un incidente ante el tribunal que conozca del
negocio principal, en los términos previstos por este Cddigo. El incidente debera promoverse
dentro de los noventa dias siguientes al en que sea exigible la obligacién garantizada, en la
inteligencia de que no presentandose la reclamacién en ese término, podra exigirse dicha
responsabilidad en juicio separado y conforme a las disposiciones legales del caso.

ARTICULO 76.- Las cauciones judiciales podran cancelarse en los siguientes casos:
L- Cuando haya desaparecido el motivo de su otorgamiento;
Il.- | Cuando la obligacién garantizada se hubiere cumplido;

Ill.- Cuando haya caducado el derecho para hacer efectiva la caucién por haber
transcurrido el plazo del articulo anterior sin presentarse la reclamaci6n; y,

.


IV.- Por mutuo acuerdo de las partes.

La cancelacién de las cauciones en los casos anteriores sdlo podra decretarse a peticién
de parte. Formulada la peticién, se dara vista a las demas por el término de tres dias, y si alguna
se opusiere, se sustanciara incidentalmente. Si las partes lo piden o el tribunal lo estima
necesario, se abrira el incidente a prueba por un término de quince dias. Contra la resolucién que
recaiga procede la apelacién en ambos efectos.

Capitulo VII
ACUMULACION DE AUTOS

ARTICULO 77.- La acumulacién de autos solo podra decretarse a instancia de parte
legitima, salvo los casos en que, conforme a la ley, deba procederse de oficio.

ARTICULO 78.- EI efecto de la acumulacion es el que los autos acumulados se sigan
sujetando a la tramitacién del juicio al cual se acumulan, y que se decidan por una misma
sentencia; a cuyo efecto, cuando se acumulen los autos se suspendera el curso del juicio que
estuviere mas proximo a su terminacién, hasta que el otro se halle en el mismo estado. Esta
regla no es aplicable a las acumulaciones que se hagan a los juicios atractivos, ejecutivos o
hipotecarios, a cuya tramitacién se acomodaran desde luego los que se acumulen a ellos, salvo
en lo que se refiere a la duracién del término de prueba, que se otorgara con arreglo a la
naturaleza propia del juicio acumulado.

ARTICULO 79.- La acumulacion procede:

L- Cuando entre dos o mas juicios hay identidad de personas y de cosas, aun cuando
las acciones sean distintas;

Il.- | Cuando haya identidad de acciones y de cosas, aun cuando las personas sean
diversas;

Ill.- Cuando hay diversidad de personas pero las acciones provienen de una misma
causa y las cosas son las mismas;

IV.- Cuando la sentencia que haya de dictarse en uno de los juicios cuya acumulaci6n se
pide, produzca excepcidn de cosa juzgada en el otro, y,

V.- En los casos determinados expresamente por la ley.

ARTICULO 80.- No procede la acumulaci6n:
L- Cuando los juicios estén en diversas instancias;
Il.- | Cuando se trate de interdictos; y,

Ill.- En los juicios que tengan por objeto el pago o aseguramiento de alimentos, y con
relacion a los hereditarios, los que versen sobre pago de deudas mortuorias.

ARTICULO 81.- La acumulacién puede pedirse en cualquier estado del juicio hasta
antes de pronunciarse sentencia en la instancia en que se promueva; y debera intentarse
especificando:

L- El juzgado en que radiquen los autos que deben acumularse;
Il.- El objeto de cada uno de los juicios;

Ill.- | La accién que en cada uno de ellos se ejercite;

IV.- Las personas que en ellos sean interesadas; y,

V.- Los fundamentos legales en que se apoye la acumulacion.

ARTICULO 82.- Si un mismo juez conoce de los autos cuya acumulacion se pide, se
citara a las partes a una audiencia que se verificara dentro de tres dias, y en ella se dara lectura

.


a las piezas que sefialen los interesados, y oidos éstos en defensa de sus derechos si hubieren
concurrido a la audiencia, 0 sus abogados, el juez, sin nueva citacién, resolvera precisamente
dentro de los tres dias siguientes. Contra lo resuelto procede el recurso de apelacién en la forma
prevista por el articulo 88.

ARTICULO 83.- Si los juicios se siguieren en juzgados diferentes, se promovera la
acumulacién ante aquél que conozca del litigio al que los otros deban acumularse. Para la debida
inteligencia de este articulo y de los anteriores, se entendera que el litigio mas moderno sera el
que debe acumularse al mas antiguo, salvo los casos de juicios atractivo, ejecutivo e hipotecario,
a los que se acumularan los de otra especie.

ARTICULO 84.- El juez a quien se pidiere la acumulacién en el caso del articulo
anterior, resolvera en el término de tres dias si procede o no aquella. Si creyere procedente la
acumulaci6n, librara oficio dentro de tres dias al juez que conozca del otro juicio, para que le
remita los autos. En el oficio se insertaran las constancias que sean bastantes para dar a conocer
la causa porque se pretende la acumulaci6n.

ARTICULO 85.- El juez requerido, luego que reciba el oficio a que se refiere el articulo
anterior, lo pondra a la vista de las partes que ante él litigan por el termino de tres dias, para que
dentro de este plazo expongan lo que a sus derechos convenga. Pasado dicho término, el juez,
dentro de los tres dias siguientes, dictara su resoluciédn otorgando o negando la acumulacion.
Otorgada la acumulacién y consentida o ejecutoriada la resolucién respectiva, se remitiran los
autos al juez que los haya pedido. Contra la resolucién que decida la suerte de la acumulacién
procede el recurso de apelacién en la forma prevista por el articulo 88.

ARTICULO 86.- Cuando se negare la acumulacién, el juez requerido librara dentro de
tres dias, oficio al que la haya ordenado, en el cual insertara las razones en que funde su
negativa. Si el juez que pidid la acumulacién no creyere bastantes los fundamentos de la
negativa, remitira dentro de veinticuatro horas los autos al superior respectivo, con el informe
correspondiente, avisandolo al otro juez para que remita los suyos dentro de igual término. Se
entendera por superior para los efectos de este articulo, el que lo sea para decidir las cuestiones
de competencia, sustanciandose el asunto a que este articulo se refiere, en la misma forma que
las cuestiones jurisdiccionales.

ARTICULO 87.- _ Si el juez que requirié la acumulacién encontrara fundados los motivos
aducidos por el requerido para oponerse a la acumulaci6n, dentro de los tres dias siguientes al
en que haya recibido el oficio a que se refiere la primera parte del articulo anterior, debera
desistirse de su pretensién, avisandolo al otro juez para que pueda continuar procediendo en el
juicio respectivo.

ARTICULO 88.- EI auto de desistimiento a que se refiere el articulo anterior, es apelable
en el efecto devolutivo. Los en que se conceda la acumulaci6n en los casos a que se refieren los
articulos 82 y 85, son apelables en ambos efectos. La apelacién, en el primer caso, se resolvera
con solo el escrito del apelante y el informe del juez que remitira en lugar del certificado de
constancias; en los otros dos, se tramitaran con sdlo un escrito de cada parte, pronunciandose la
resoluci6n en ambos casos, dentro de tres dias.

ARTICULO 89.- Desde que se pida la acumulacién, quedaraé en suspenso la
sustanciacion de los autos a que aquella se refiera, hasta que se decida el incidente, sin perjuicio
de que se practiquen las diligencias precautorias o urgentes.

ARTICULO 90.- Es valido lo actuado por los jueces competentes antes de la
acumulacién; lo que practiquen después de pedida ésta, salvo las diligencias exceptuadas en el
articulo anterior, sera nulo de pleno derecho y causa de responsabilidad.

.


ARTICULO 91.- Si el Supremo Tribunal de Justicia declara improcedente la acumulacién
solicitada, y ademas encontrare que fue promovida con temeridad o con el animo de paralizar el
procedimiento, impondra al responsable una multa hasta de treinta veces el valor diario de la

Unidad de Medida y Actualizacion.

Capitulo VIII
EXHORTOS Y DESPACHOS

ARTICULO 92.- Los exhortos y despachos que se reciban de las autoridades judiciales
de la Republica, se proveeran dentro de veinticuatro horas, y se diligenciaran dentro de los cinco
dias siguientes. Para la diligenciacién de los exhortos se observaran las reglas siguientes:

L- El juez requerido no podra practicar otras diligencias que las que expresamente le
hayan sido encomendadas;

Il.- La diligenciacidn no podra afectar a terceros extrafios a la contienda judicial que
motive el exhorto;

Ill.- | Cuando a una autoridad judicial se le deleguen facultades para citar y examinar a
una persona como testigo 0 para absolucién de posiciones, se entenderan delegadas también las
facultades necesarias para concluir la recepcidn de estas pruebas, asi como para usar medidas
de apremio para hacer cumplir sus determinaciones;

IV.- En la diligenciaci6n de exhortos no se suscitaran ni promoveran cuestiones de
competencia, sin perjuicio de que el juez requerido decida si le corresponde cumplimentarlos;

V.- El juez requerido podra resolver las cuestiones que se presenten con motivo de la
ejecucién de los mandamientos del requiriente y en la misma forma tendra facultades para
corregir los defectos 0 excesos de los actuarios en los casos procedentes; pero las resoluciones
que dicte, nunca afectaran ni modificaran la resolucién de que se trata;

Vi.- Para la diligenciaci6n de exhortos, enviados por Tribunales de los Estados y del
Distrito Federal, no sera necesaria la legalizacién de las firmas de los funcionarios que los
expidan.

Vil.- Para diligenciar los exhortos a través de la Comunicacién Procesal Electrénica, el
juez que lo ordena debera cerciorarse que el interesado haya realizado el pago de derechos al
que alude la fraccion V del articulo 67 de este Codigo.

(Ultima reforma POE No. 116, 25-Sep-2013)

ARTICULO 93.- Los jueces podran encomendar, mediante despacho, la practica de una
diligencia que deba ejecutarse dentro de su propia jurisdiccién, a otro de inferior categoria en la
misma, si por razones de la distancia se facilita mas que éste las practique.

ARTICULO 94.- Las diligencias que no puedan practicarse en el territorio de la
jurisdiccidn en que se siga el juicio, deberan encomendarse precisamente al juez o tribunal de
aquélla en que deban ejecutarse, siempre que sea dentro de la Republica Mexicana. En este
caso se observara lo siguiente.

L- En los exhortos no es necesaria la legalizacién de las firmas del tribunal que los
expida, a menos que lo exija el requerido, por ordenarlo la ley;

Il.- Los exhortos podran remitirse directamente al juez o tribunal que deba diligenciarlos,
sin intervencién de otras autoridades, a menos que las leyes del tribunal requerido exijan
determinadas formalidades;

Ill.- Los exhortos y despachos pueden entregarse a la parte interesada que hubiere

solicitado la practica de la diligencia para que los haga llegar a su destino, quien tendra la
obligacién de devolverlos, si por su conducto se hiciere la tramitaci6n.

.



ARTICULO 95.- El juez requerido no podra oir ni conocer de excepciones, pero en el
acta respectiva hara constar lo que los interesados expresen.

ARTICULO 96.- Los jueces requeridos solo podran denegar el despacho de exhortos:

L- Cuando la resolucién cuya ejecuciédn se requiera afecte derechos reales sobre
inmuebles o bienes inmuebles ubicados dentro de su jurisdiccién, y sea contraria a las leyes del
lugar de ejecucién;

Il.- Cuando se trate de derechos personales o del estado civil y la persona obligada no
se haya sometido expresamente o por razén de domicilio a la jurisdiccidn del tribunal requiriente,
y si se trata de sentencias, cuando aparezca que no fue citada personalmente para ocurrir al
juicio; y,

Ill.- | Cuando no proceda la ejecucién del exhorto conforme a lo dispuesto en la fraccién
III del articulo 121 de la Constitucién Politica de la Republica.

ARTICULO 97.- Los exhortos que se remitan al extranjero 0 se reciban de jueces o
tribunales extranjeros, se ajustaran a lo dispuesto en los tratados o convenios internacionales.

A falta de tratado o convenio, se aplicaran las reglas siguientes:

L- Toda diligencia judicial se efectuara mediante exhorto o carta rogatoria cursada por
la via diplomatica, salvo lo que se dispone en las fracciones siguientes:

Il.- El juez exhortado resolvera sobre su propia competencia por razon de la materia
para el acto que se le encarga;

Ill.- El que reciba el exhorto o carta rogatoria debe ajustarse en cuanto a la forma de
cumplimentarlo a la presente ley;

IV.- Si el exhorto esta redactado en lengua extranjera se acompafiara de una traducci6én
al espanol, debidamente cotejada por intérprete;

V.- Los interesados en la ejecucién de los exhortos y cartas rogatorias, podran constituir
apoderados;

Vi.- No sera necesaria la legalizacién de firmas, si las leyes o practicas del pais a cuyo
lugar se dirige el exhorto no establecen ese requisito. En caso de que se necesite, el Gobernador
del Estado legalizara las firmas de los exhortos que vayan certificados por el Supremo Tribunal
de Justicia; la firma de aquél sera legalizada por el Secretario de Gobernacion, y la de este
funcionario, por el Secretario de Relaciones Exteriores;

Vil.- Respecto a las naciones cuya legislacién lo autorice, el exhorto se remitira
directamente por el tribunal o juez exhortante, al exhortado, sin mas legalizacién que la exigida
por las leyes del pais en el cual se deba cumplir;

Vill.- Los exhortos que se dirijan a los tribunales del Estado por jueces o tribunales
extranjeros, podran enviarse directamente, bastando que sean legalizados por el Ministro o
Cénsul Mexicano residente en la nacién o lugar del tribunal exhortante;

IX.- La practica de diligencias en paises extranjeros podra también encomendarse a los
secretarios de legaciones y a los agentes consulares de la Republica, si lo pidiere la parte que las
promueve, en cuyo caso el exhorto se remitira a su destino por conducto de la Secretaria de
Relaciones Exteriores; y,

X.- Tratandose de notificacién o citacién, se podra entregar a la parte interesada el
exhorto correspondiente, acompafado de un duplicado, para que se devuelva éste una vez
notificada la parte que corresponda, de acuerdo con lo que al respecto autoricen las leyes del
pais de la residencia del notificado, lo cual haran constar las autoridades correspondientes del
lugar a que se envien, legalizandose las firmas que suscriban dicha constancia.

ARTICULO 98.- Al dirigirse los tribunales a funcionarios o autoridades que no sean
judiciales, lo haran por medio de oficio.

.


ARTICULO 99.- En lo no previsto por este Codigo respecto a los exhortos dirigidos a los
tribunales extranjeros o que éstos envien a los del Estado, se aplicaran las disposiciones
relativas del Cédigo Federal de Procedimientos Civiles.

Capitulo IX
INTERRUPCION DEL PROCEDIMIENTO

ARTICULO 100.- El procedimiento se interrumpe:

L- Por muerte de una de las partes. Durara mientras no se apersonen los herederos o
representantes de la parte fallecida, pero a peticidn de la otra parte el juez fijara un plazo
prudente para que lo hagan y mandara notificarlo al representante de la sucesién. Si no
comparece, el procedimiento se continuara en su rebeldia, una vez transcurrido el plazo fijado;

Il.- Por pérdida de la capacidad procesal, quiebra 0 concurso de una de las partes. En
este caso, el procedimiento se interrumpira hasta que se hubiere nombrado representante legal
de la parte mencionada, y se le haga conocer su reanudaci6n.

Ill.- Cuando se declare iniciado el procedimiento alternativo por el titular o encargado del
Centro de Mecanismos Alternativos o especialista particular certificado y registrado de acuerdo a
lo dispuesto por la Ley que regula los mecanismos alternativos para el Estado de Tamaulipas, y
éste lo hubiere comunicado a la autoridad judicial correspondiente. La suspensién subsistira
hasta en tanto dure el procedimiento alternativo, con excepciédn de las medidas cautelares o
urgentes en materia familiar, en las que deba garantizarse el interés publico.

En asuntos civiles, dicha declaratoria interrumpe la prescripcién y la preclusion de las
acciones, asi como la caducidad procesal.

En los asuntos de orden familiar, interrumpe la caducidad de la instancia.
(Ultima reforma POE No. 116, 25-Sep-2013)

ARTICULO 101.- Durante la interrupcién no pueden realizarse actos procesales y el lapso
no se computara en los términos. Estos correran nuevamente desde el dia en que cese la causa
de interrupcién o suspensidén. Los actos procesales que se verifiquen se consideraran nulos de
pleno derecho. Se exceptuan las medidas urgentes y de aseguramiento que sean necesarias a
juicio del juez y aquellas de mero tramite que no impliquen impulso del procedimiento, las que si
podran ser autorizadas.

ARTICULO 102.- Los autos que ordenen la interrupcién del procedimiento y los que la
levanten, seran apelables en el efecto devolutivo.

.



Capitulo X
CADUCIDAD

ARTICULO 103.- La instancia se extingue:

L- Por convenio judicial o resultado de algun otro mecanismo alternativo para la
solucién de conflictos o por cualesquier otras causas que hagan desaparecer substancialmente la
materia del litigio;

(Ultima reforma POE No. 116, 25-Sep-2013)

Il.- Por desistimiento de la prosecuci6n del juicio, aceptado por la parte demandada. No
es necesario el consentimiento cuando aquél se verifica antes de que se corra traslado de la
demanda;

Ill.- — Por cumplimiento voluntario de la reclamacién antes de la sentencia; y,

IV.- Cuando cualquiera que sea el estado del procedimiento, no promuevan las partes
durante ciento ochenta dias naturales consecutivos lo necesario para que quede en estado de
sentencia. Los actos, promociones o actuaciones de mero tramite que no impliquen impulso del
procedimiento, no se consideraran como actividad de las partes ni impediran que la caducidad se
realice.

El término debe contarse a partir de la fecha en que se haya realizado el ultimo acto
procesal o en que se haya hecho la ultima promocidn.

Lo dispuesto por esta fraccién es aplicable en todas las instancias, tanto en el negocio
principal, como en los incidentes. Caducado el principal, caducan los incidentes. La caducidad de
los incidentes sdlo produce la del principal cuando hayan suspendido el procedimiento en éste.

ARTICULO 104.- En los distintos casos precisados en el articulo anterior, se produciran,
ademas de la caducidad en si, los siguientes efectos:

L- En los tres primeros, si no se comprenden todas las cuestiones litigiosas para cuya
discusién se abrié el proceso, éste continuara para la decision de las restantes; la resolucién que
declare la caducidad se dictara por el tribunal, a peticion de parte o de oficio, luego que tenga
conocimiento de los hechos que la motiven. Si hubiere convenio sobre costas, se estara a lo
pactado en él; si no existe, y el caso corresponde a las fracciones | o Il, no habra lugar a
condenacion; en el supuesto del apartado III, la demandada cubrira las que hasta ese momento
se hayan causado, salvo convenio en contrario;

Il.- | Tratandose de la situacién a que se refiere la fraccién IV, la caducidad operara de
pleno derecho y por el simple transcurso del término indicado. La resolucién se dictara de oficio o
a peticién de parte, debiendo condenarse a la actora al pago de las costas; en su contra procede
el recurso de apelacién en ambos efectos.

Cuando la caducidad se realice en segunda instancia, la resolucién apelada quedara firme;

Ill.- | Salvo disposicién en contrario, en los casos de las fracciones II y IV, los actos
procesales se tendran como no realizados, ni sus consecuencias, ni éstas se produciran, amén
que sobre la misma controversia no podra después invocarse lo actuado.

Esta caducidad no influye, en forma alguna, sobre las relaciones de derecho existentes
entre las partes que hayan intervenido en la contencién.

Capitulo XI
RESOLUCIONES JUDICIALES

ARTICULO 105.- Para los efectos de este Codigo, las resoluciones judiciales se clasifican
en:

L- Decretos, si son simples determinaciones de tramite;

.


Il.- Autos, si de ellos pueden derivarse cargas o efectos sobre derechos procesales, asi
como si resuelven un incidente, alguna cuestidn previa o punto procesal que implique
contradiccion entre las partes; y,

Ill.- | Sentencias, si deciden el fondo del negocio, e igualmente las dictadas por el Pleno
del Supremo Tribunal de Justicia o salas de éste resolviendo la cuestion principal planteada ante
él o ellas, alin cuando la misma, en primera instancia, haya tenido el caracter de auto.

ARTICULO 106.- Los decretos y autos deberan dictarse al dar cuenta el secretario con la
promocion respectiva. La sentencia se dictara en la forma y términos previstos en este Capitulo,
0 como expresamente lo disponga el Cddigo, en relacién con determinado procedimiento 0 juicio.

ARTICULO 107.- Los decretos no requieren forma especial para su validez.

ARTICULO 108.- Los autos contendran una breve exposicién de los hechos y con
fundamento legal se resolvera el punto controvertido.

ARTICULO 109.- Las sentencias se sujetaran en cuanto a su forma, contenido y efectos,
a lo que se establece en el presente Cddigo.

ARTICULO 110.- Cuando la demanda fuere confesada expresamente en todas sus
partes, o cuando el actor manifieste su conformidad con la contestacién, sin mas tramite se
pronunciara sentencia.

ARTICULO 111.- Celebrada la audiencia en que se cite a las partes para sentencia, ésta
se dictara precisamente dentro de los quince dias siguientes.

ARTICULO 112.- Las sentencias deberan contener:

L- Lugar y fecha en que se dicten;

Il.- Los nombres de las partes y sus abogados;

Ill.- | Una relacién sucinta del negocio por resolver, evitando en su totalidad los detalles
insubstanciales o de simple tramite, asi como aquéllos que Idgicamente se comprenden o son el
antecedente necesario de un acto procesal importante, cuya mencién presupone ajustado a la
ley; igualmente se evitara la narraci6n y examen de incidentes y cualquiera otra situacién que
carezca de influencia en relacién con el fondo del negocio;

IV.- Analisis juridico de la procedencia 0 improcedencia de las acciones y excepciones,
con vista de las pruebas aportadas, o del derecho alegado si el punto a discusién no amerita
prueba material;

V.- Los fundamentos legales del fallo; y,

VI.- Los puntos resolutivos.

ARTICULO 113.- Las sentencias deberan ser congruentes con la demanda, contestacién
y demas pretensiones deducidas oportunamente en el pleito, y resolver todos los puntos que
hayan sido objeto del debate. Cuando sean varios los aspectos litigiosos, se hara la debida
separacién de cada uno de ellos.

Al pronunciarse la sentencia, se estudiaran previamente las excepciones que no destruyan
la accion, y, si alguna de éstas se declara procedente, se abstendran los tribunales de entrar al
fondo del negocio, dejando a salvo los derechos del actor. Si dichas excepciones no se declaran
procedentes, se decidira sobre el fondo del negocio, condenando o absolviendo, en todo o en
parte, segun el resultado de la valuacién de las pruebas que haga el juzgador.

ARTICULO 114.- En la sentencia no podra concederse a una parte lo que no haya
pedido, salvo disposicién expresa.

.


ARTICULO 115.- Toda sentencia debe ser fundada. Las controversias judiciales se
resolveran conforme a la letra de la ley o a su interpretacion juridica, y a falta de la primera,
conforme a los principios generales del Derecho. Cuando haya conflicto de derechos, a falta de
ley expresa que sea aplicable la controversia se decidira a favor del que trate de evitarse
perjuicios, y no a favor del que pretenda obtener lucro, procurandose observar la mayor igualdad
entre las partes. El silencio, oscuridad o insuficiencia de la ley, no autoriza a los jueces o
tribunales para dejar de resolver las cuestiones que hayan sido discutidas en el pleito.

El tribunal tendra libertad para determinar cual es la ley aplicable y para fijar el
razonamiento o proceso ldgico de su determinacién, sin quedar sobre estos puntos vinculado a lo
alegado por las partes.

ARTICULO 116.- Mediando acuerdo de los contendientes, puede el juez o tribunal, ya
sea en primera o segunda instancia, fallar el asunto conforme a la equidad.

Sdlo podran pedir que se falle un asunto en equidad, los que tienen la libre disposicion del
derecho aducido en juicio y no procedera hacerlo en los negocios respecto de los cuales la ley
prohibe que puedan comprometerse en arbitros.

ARTICULO 117.- Las sentencias del Supremo Tribunal de Justicia en Pleno, se dictaran
por unanimidad o por mayoria de votos. El Magistrado que no estuviere conforme podra emitir su
voto particular por escrito, expresando sucintamente los argumentos y fundamentos, pero debera
firmar la sentencia. En caso de empate, el Presidente decidira con voto de calidad.

ARTICULO 118.- En los puntos resolutivos se determinaran con precisién los efectos y
alcance del fallo. Si hubiere partes adhesivas o excluyentes, terceros llamados a juicio o
litisconsorcio, la sentencia determinara los efectos para cada uno de ellos, tanto en lo principal
como en la condena en costas.

En las sentencias declarativas 0 constitutivas se determinara la fecha a la que se retrotrae
el fallo, si debe tener este efecto.

ARTICULO 119.- En los casos de allanamiento del demandado, se observaran las
siguientes reglas:

L- Si se tratare de sentencias de condena y la falta de cumplimiento de la obligacién
fuere imputable al demandado, a éste se condenara al pago de los gastos y costas del juicio;

Il.- No obstante el allanamiento, la sentencia podra ser desestimatoria de las
pretensiones del actor, si éstas fueren contrarias a las leyes o a la moral y buenas costumbres, o
si existieran pruebas o fuertes presunciones de que se trata de actos simulados 0 dolosos en
perjuicio de tercero.

ARTICULO 120.- Cuando la sentencia contenga omisiones sobre puntos discutidos,
errores materiales o de calculo, o ambigliedades o contradicciones evidentes, cualquiera de las
partes podra pedir que se integren o aclaren estos puntos.

ARTICULO 121.- La peticidn se formulara por escrito, en el que con toda precision se
exprese la falta que se reclame, pudiendo sugerirse la forma para subsanarla. La aclaracién
puede pedirse sdlo una vez y dentro de los dos dias siguientes a la notificacién de la sentencia.

El juez decidira de plano en tres dias lo que estime procedente, pero sin variar en lo
esencial la resolucién. La peticidn de aclaracién suspende el término para la apelacién, que
comenzara a correr de nuevo, una vez notificada la resolucién correspondiente, contra la que no
cabe recurso.

ARTICULO 122.- Si la aclaracién se estima improcedente se impondra a la parte que la
haya promovido, una multa hasta por el importe de treinta veces el valor diario de la Unidad de

Medida y Actualizacion.

.


Capitulo XIl
SENTENCIA EJECUTORIADA

ARTICULO 123.- Hay cosa juzgada cuando la sentencia causa ejecutoria; tienen dicha
categoria, por ministerio de ley:

L- Las dictadas en revisién por los jueces de primera instancia;

Il.- | Las de segunda instancia;

Ill.- Las que dirimen o resuelvan una competencia; y,

IV.- Las demas que se declaren irrevocables por prevencion expresa de la ley.

ARTICULO 124.- Causan ejecutoria por declaracién judicial:

L- Las sentencias consentidas expresamente por las partes o por sus mandatarios con
poder o clausula especial;

Il.- | Las en que, hecha notificacién en forma, no se interponga recurso en el término
sefialado por la ley; y,

Ill.- | Aquéllas contra las cuales se interpuso recurso pero no se continud en forma y
términos legales, o se desistid de él la parte o su mandatario con poder o clausula especial.

ARTICULO 125.- En los casos previstos en las fracciones | y II del articulo anterior, el
juez, de oficio 0 a peticién de parte, declarara ejecutoriada la sentencia. En el caso a que se
refiere la fraccién Ill del articulo citado, la declaracién la hara el juez al resolver sobre el
desistimiento, o el magistrado respectivo al declarar la deserciédn o al resolver sobre el
desistimiento del recurrente.

ARTICULO 126.- Las disposiciones de este Capitulo son aplicables a todos los juicios
que este Cddigo establece, salvo en los casos en que la ley disponga expresamente lo contrario.

ARTICULO 126 Bis.- Los convenios de mediacion, conciliacion, transaccién o laudos
provenientes de los mecanismos alternativos para la solucién de conflictos realizados antes del
inicio de un procedimiento jurisdiccional, tienen la categoria de cosa juzgada o en su caso de
sentencia ejecutoria, siempre que dichos convenios se encuentren certificados y ratificados ante
el Director del Centro de Mecanismos Alternativos del Poder Judicial o en su caso del Jefe de la
Unidad Regional.

(Ultima reforma POE No. 116, 25-Sep-2013)

Capitulo XiIll
COSTAS JUDICIALES

ARTICULO 127.- Las costas judiciales son los gastos que es necesario hacer para iniciar,
tramitar 0 concluir un juicio, con exclusién de los superfluos y de aquéllos que la ley no reconoce
por estar en contraposicién a disposiciones expresas.

ARTICULO 128.- Las costas comprenden los honorarios; pero sélo podran cobrarse
cuando intervengan como asesores 0 mandatarios, abogados con titulo legalmente expedido y
debidamente registrado en el Supremo Tribunal de Justicia del Estado, y en la Secretaria
General de Gobierno. La condena en las costas procede de acuerdo con las disposiciones de
este Capitulo y en los demas casos que expresamente lo determine la ley.

.


ARTICULO 129.- Durante el juicio, cada parte sera inmediatamente responsable de los
gastos que originen las diligencias que promueva. La parte condenada indemnizara a la otra de
todos los gastos y costas que hubiere hecho o debiera pagar, si son de los mencionados en el
articulo anterior.

ARTICULO 130.- En las sentencias que se dicten en los juicios que versen sobre
acciones de condena; las cosas seran a cargo de la parte o si fueren varias las partes vencidas,
la condena en costas afectara a todas ellas proporcionalmente al interés que tengan en la causa.

(Ultima reforma POE No. 116, 25-Sep-2013)

Cuando cada uno de los litigantes sea vencido en parte y vencedor en parte, las costas se
compensaran.

Se exceptua de las reglas anteriores y no sera condenado al pago de las costas el
demandado que se allane a la demanda antes de fenecer el término para su contestaci6n.

Si las partes celebran convenio o transacci6n, las costas se consideraran compensadas.

ARTICULO 131.- En las sentencias declarativas y constitutivas, la condenacién en costas
se regira por las reglas siguientes:

L- Si ninguna de las partes hubiere procedido con temeridad o mala fe, no habra
condena y cada una reportara las que hubiere erogado;

Il.- | La que hubiere obrado con temeridad o mala fe, sera condenada a pagar las de la
contraria; y,

Ill.- Cuando el demandado se allane a las peticiones del actor antes de fenecer el
término para la contestacion, o el actor se conforme con la contestacién a la demanda, dentro de
los tres dias siguientes, no habra condenacion y cada parte reportara las que hubiere erogado.

ARTICULO 132.- En los juicios que versen sobre providencias precautorias no se hara
desde luego condenaci6n en costas, sino que éstas quedaran sujetas a lo que se resuelva en la
sentencia, salvo que la demanda no sea presentada dentro del término establecido.

ARTICULO 133.- Las costas causadas por la intervencién del tercero coadyuvante se
impondran siguiendo lo que se decida respecto a la parte principal a que se adhiera, a menos de
que el juez estime que debe resolverse en forma distinta por la temeridad o mala fe de una de las
partes que no sea imputable a la otra.

ARTICULO 134.- En los casos de litisconsorcio, el juez podra condenar solidariamente a
todas o a alguna de las personas, de acuerdo con las reglas contenidas en los articulos
anteriores y establecera la forma en que se repartan las costas. En todo caso, cuando sean
varias las personas o partes que pierdan y haya condena en costas, el juez distribuira su importe
entre ellas en proporcidén a sus respectivos intereses, y si no hubiere base para fijar la proporci6n,
se entendera que se hace por partes iguales.

ARTICULO 135.- El tribunal podra condenar al pago parcial de las costas a una de las
partes, aun cuando la sentencia de fondo le fuere favorable, cuando se originen en un
procedimiento o incidente que haya suscitado sin fundamento legal, o cuando se trate de
recursos desestimados; o bien, podra excluir estas costas parciales de la condena a la parte
vencida.

ARTICULO 136.- El tribunal podré sancionar el ejercicio malicioso de la accion y la
excepcidn, asi como la falta de probidad y lealtad de las partes, con la condena en los dafios y
perjuicios que se ocasionen a la otra con motivo del proceso, independientemente de lo que
acuerde sobre las costas.

.


ARTICULO 137.- La parte que presente documentos falsos o testigos falsos o
sobornados, sera siempre condenada en los gastos y costas y en los dafios y perjuicios, sin que
tenga aplicacidn en este caso las reglas de los articulos anteriores que pudieren beneficiarla.

ARTICULO 138.- Las costas seran reguladas por la parte a cuyo favor se hubieren
declarado, y se sustanciara el incidente con un escrito de cada una, resolviéndose dentro del
tercer dia. Contra esta decisién, procede la apelacién en el efecto devolutivo.

ARTICULO 139.- En caso de apelacién, sera condenada en las costas de ambas
instancias, la parte contra la cual hayan recaido dos sentencias adversas siempre que éstas sean
substancialmente coincidentes. Cuando no concurran estas circunstancias en la sentencia de
segunda instancia; se hara la condena en costas con sujecién a las reglas de los articulos
anteriores.

ARTICULO 140.- Sean cuales fueren los trabajos ejecutados y los gastos expensados en
el negocio, las costas no podran exceder del veinte por ciento sobre el interés del mismo. Los
jueces y tribunales deberan, de oficio, reducir al citado veinte por ciento la cantidad que importe
la regulacién, haciendo valuar por peritos las cosas u obligaciones reclamadas, si éstas no
constituyeren una cantidad precisa en dinero.

ARTICULO 141.- Los honorarios seran regulados conforme al arancel respectivo, si lo
hubiere. En caso contrario, y cuando fueren impugnados, se fijaran por peritos, nombrados por el
juez o tribunal que conozca del incidente.

Capitulo XIV
INCIDENTES

ARTICULO 142.- Los incidentes que pongan obstdculo a la demanda principal se
sustanciaran en el expediente, quedando entretanto en suspenso el juicio, salvo disposicién
expresa en contrario.

Los que no pongan obstaculo a la prosecuci6n, se sustanciaran por pieza separada.

ARTICULO 143.- Los incidentes que no tengan sefialada una tramitacién especial se
sujetaran a las reglas siguientes.

ARTICULO 144.- Promovido el incidente, el juez, dentro de veinticuatro horas, mandara
dar traslado a la parte contraria para que conteste en el término de tres dias.

Si se promoviere prueba, se sefalara un término que no exceda de diez dias, y respecto
del cual no procede término supletorio.

Rendidas las pruebas, el juez citara de oficio a las partes a una audiencia que se verificara
dentro de tres dias, para que en ella aleguen lo que a su derecho convenga.

La citacién para la audiencia produce los efectos de citacién para sentencia, que se
pronunciara dentro de cinco dias, concurran o no las partes a aquélla.

ARTICULO 145.- Si ninguna de las partes hubiere pedido prueba, se procedera como
previene el articulo anterior en sus partes tercera y cuarta.

ARTICULO 146.- Los autos que decidan los incidentes son apelables en los casos y
efectos en que lo fuere la sentencia, salvo disposicién expresa en sentido contrario.

.


ARTICULO 147.- Todas las disposiciones sobre prueba en el juicio, son aplicables a los
incidentes, en lo que no se opongan a lo preceptuado en este Titulo; las pruebas pericial y
testimonial se ofreceran dentro de los primeros tres dias del término probatorio.

ARTICULO 148.- En la resolucién definitiva de un incidente se hara la correspondiente
condenacion sobre costas.

ARTICULO 149.- Las resoluciones incidentales no surten efecto mas que en el juicio en
que hayan sido dictadas, a no ser que se refieran a varios en cuyo caso los surtiran en todos
ellos.

Capitulo XV
TERCERIAS

ARTICULO 150.- En un juicio seguido por dos o mas personas pueden comparecer uno 0
mas terceros, siempre que tengan interés propio y distinto del actor o demandado en la materia
del juicio.

ARTICULO 151.- La terceria debera oponerse ante el juez que conozca del negocio
principal.

ARTICULO 152.- Las tercerias coadyuvantes pueden proponerse en cualquier juicio, sea
cual fuere la accidn que en él se ejercite y cualquiera que sea el estado en que éste se
encuentre, con tal de que aun no se haya citado para sentencia.

ARTICULO 153.- Los terceros coadyuvantes se consideran asociados con la parte cuyo
derecho coadyuvan, y en consecuencia, podran:

L- Salir al pleito en cualquier estado en que se encuentre con tal de que no se haya
citado para sentencia;

Il.- Hacer las gestiones que estimen oportunas dentro del juicio siempre que no
deduciendo la misma acciédn u oponiendo la misma excepcién que el actor o demandado,
respectivamente, no hubieren designado representante comtn;

Ill.- | Continuar su accioén y defensa aun cuando el principal desistiere; y,
IV.- Apelar e interponer los recursos procedentes.

ARTICULO 154.- La pretensidn que deduce el tercero coadyuvante debera decidirse con
la principal en una misma sentencia.

ARTICULO 155.- Las tercerias excluyentes pueden oponerse en todo negocio, cualquiera
que sea su estado, con tal de que si son de dominio no se haya dado posesidn de los bienes al
rematante o al actor en su caso, por via de ejecucidn; y si son de preferencia, que no se haya
hecho pago al actor.

Las tercerias excluyentes se sustanciaran en pieza separada con los mismos tramites y
procedimientos del juicio en que se hubieren interpuesto. La demanda de terceria se contestara
por el actor y el demandado en el plazo legal. Cuando el demandado esté conforme con la
reclamacion del tercero opositor, sdlo se seguira el juicio de terceria entre éste y el ejecutante.

ARTICULO 156.- Las tercerias excluyentes de dominio deben fundarse en el dominio que
sobre los bienes en cuestidn o sobre la accidn que se ejercita alega el tercero.

ARTICULO 157.- No es licito interponer terceria excluyente de dominio a aquél que
consintid en la constitucién del gravamen o del derecho real en garantia de la obligacién del
demandado.

.


ARTICULO 158.- La terceria excluyente de preferencia debe fundarse en el mejor
derecho que el tercero deduzca para ser pagado.

ARTICULO 159.- Con la demanda de terceria excluyente debera presentarse el titulo en
que se funde, sin cuyo requisito se desechara de plano.

ARTICULO 160.- El demandado debe denunciar el pleito al obligado al saneamiento
antes de la contestacién y solicitara se le dé conocimiento; el juez, segun las circunstancias,
ampliara el termino del emplazamiento para que el tercero pueda disfrutarlo completo, pero la
ampliacién no aprovechara a actor y demandado. El tercero obligado al saneamiento, una vez
salido al pleito, se convierte en principal.

ARTICULO 161.- Las tercerias excluyentes no suspenderan el curso del negocio en que
se interponen. Si fueren de dominio, el juicio principal seguira sus tramites hasta antes del remate
y desde entonces se suspenderan sus procedimientos hasta que se decida la terceria

ARTICULO 162.- Si la terceria fuere de preferencia, se seguiran los procedimientos del
juicio principal en que se interponga hasta la realizacién de los bienes embargados,
suspendiéndose el pago, que se hara al acreedor que tenga mejor derecho definida que quede
la terceria. Entre tanto se decida ésta, se depositara a disposicién del juez el precio de la
venta.

ARTICULO 163.- Si el actor y el demandado se allanaren a la demanda de terceria, el
juez sin mas tramite mandara cancelar los embargos si fuere excluyente de dominio y dictara
sentencia si fuere de preferencia. Lo mismo hara cuando ambos se abstengan de intervenir en la
terceria.

ARTICULO 164.- Cuando se presenten tres o mas acreedores que hicieren oposicidn, si
estuvieren conformes, se seguira un solo juicio, graduando en una sola sentencia sus créditos;
pero si no lo estuvieren, se seguira el juicio de concurso necesario de acreedores.

ARTICULO 165.- La interposicién de una terceria excluyente autoriza al demandante a
pedir que se mejore la ejecucién en otros bienes del deudor.

ARTICULO 166.- Si sdlo alguno de los bienes ejecutados fuere objeto de la terceria, los
procedimientos del juicio principal continuaran hasta vender y hacer pago al acreedor con los
bienes no comprendidos en la misma terceria.

ARTICULO 167.- Si la terceria, cualquiera que sea, se interpone ante un juez menor y el
interés de ella excede del que la ley respectivamente somete a la jurisdiccidn de estos jueces,
aquél ante quien se interponga remitira lo actuado en el negocio principal y terceria, al juez que
sea competente para conocer del negocio que representa mayor interés. El juez designado
correra traslado de la demanda entablada y decidira la terceria sujetandose en la sustanciacién a
lo prevenido en los articulos anteriores.

ARTICULO 168.- Los impedimentos del juez en una terceria, ya en razon de competencia
0 por cualquier otro motivo, lo inhiben del conocimiento del juicio principal.

.


Capitulo XVI
ALEGATOS

ARTICULO 169.- El término para alegar sera siempre comun para ambas partes, sin que
en ningun caso puedan sacar los autos del juzgado. El que corresponda, segun la clase de juicio,
comenzara a correr al dia siguiente al en que hubiere concluido el de prueba, si lo hubiere, sin
que para que transcurra se requiera declaracién especial del juez. Si no hubiere término de
prueba, y las partes debieran alegar, el plazo correra a partir de la notificaci6n del auto que asi lo
determine.

Los alegatos se presentaran por escrito y consistiran en un resumen breve y claro de la
situacién planteada.

ARTICULO 170.- Pasado el término para alegar, de oficio 0 a peticion de parte se citara a
las partes para oir sentencia, la que se pronunciara dentro del plazo que fija la ley.

ARTICULO 171.- La citacion para sentencia produce los siguientes efectos:

L- Suspende el impulso procesal de las partes hasta que se dicte, salvo los casos
expresamente previstos por la ley.

Il.-  Sujeta al juez a dictarla dentro del plazo ordenado por la ley; y,

Ill.- Impide que se promuevan recusaciones u otras cuestiones incidentales, salvo
disposicién expresa.

TITULO SEGUNDO
COMPETENCIA IMPEDIMENTOS Y EXCUSAS RECUSACION

Capitulo |
COMPETENCIA

ARTICULO 172.- Toda demanda debe formularse ante juez competente.

ARTICULO 173.- La competencia de los tribunales se determinara por la cuantia, la
materia, el grado y el territorio.

ARTICULO 174.- No influyen, sobre la competencia, los cambios en el estado de hecho
que tengan lugar después de verificado el emplazamiento.

ARTICULO 175.- Ningun tribunal puede negarse a conocer de un asunto sino por
considerarse incompetente. En este caso, debe expresar en su resolucién los fundamentos
legales en que se apoye.

ARTICULO 176.- Ninguin juez puede sostener competencia con su tribunal de apelacién,
pero si con otro juez o tribunal que, aun superior en grado, no ejerza sobre él jurisdiccion.

ARTICULO 177.- El tribunal que reconozca la jurisdiccidn de otro por providencia
expresa, no puede sostener su competencia.

Si el acto de reconocimiento consiste sdlo en la cumplimentacion de un exhorto, el tribunal
exhortado no estara impedido para sostener su competencia.

ARTICULO 178.- Si un juez deja de conocer por excusa 0 recusacién sera sustituido por
el funcionario que corresponda.

ARTICULO 179.- La jurisdiccién por razon del territorio, es la Unica que se puede
prorrogar.

.


ARTICULO 180.- Las partes pueden desistirse de seguir sosteniendo la competencia de
un tribunal, antes o después de la remisién de los autos al superior, si se trata de jurisdiccién
territorial.

ARTICULO 181.- Lo actuado por el tribunal que fuere declarado incompetente sera nulo
de pleno derecho, salvo los casos que expresamente este Cddigo mencione.

En los casos de incompetencia superviniente, la nulidad de pleno derecho sdlo opera a
partir del momento en que sobrevino aquélla.

ARTICULO 182.- Es juez competente aquél al que los litigantes se hubieren sometido
expresa 0 tacitamente, cuando se trate del fuero renunciable.

ARTICULO 183.- Hay sumisién expresa cuando los interesados renuncian clara y
terminantemente al fuero que la ley les concede y designan con toda precisién el juez a quien se
someten.

ARTICULO 184.- Se entienden sometidos tacitamente:

L- El actor, por el hecho de ocurrir al juez entablando su demanda; tanto por ejercitar
su accion cuanto por contestar la reconvencién que se le opusiere;

Il.- | El demandado, por contestar la demanda o por reconvenir al actor, sin provocar la
incompetencia;

Ill.- El que habiendo promovido la incompetencia del juez se desista de ella; y,

IV.- El tercero opositor, o el que por cualquier otro motivo viniere al juicio conforme a la
ley.

Capitulo Il
REGLAS PARA FIJAR LA COMPETENCIA

ARTICULO 185.- Los jueces de primera instancia y los menores, conoceran en materia
civil de los negocios que para cada uno determinen la Ley Organica del Poder Judicial, o este
Céddigo.

ARTICULO 186.- Salvo los casos previstos en los articulos siguientes y para los efectos
de la competencia por razon del valor, éste se determinara tomando en cuenta lo que por
concepto de suerte principal demande el actor. Los réditos, dafios, perjuicios y demas
accesorios, no se tomaran en cuenta para la determinaci6n de la cuantia.

Si fueren varios los actores 0 se exigiera pluralidad de prestaciones de cardacter principal,
el valor se determinara por la totalidad de lo reclamado.

ARTICULO 187.- Para determinar la competencia por razon de la cuantia en los casos de
arrendamiento y demas prestaciones periddicas, se computara el importe de las mismas en un
afio. Cuando sdlo se reclamen prestaciones vencidas, se tomaran éstas como base para
determinar aquélla.

ARTICULO 188.- Las cuestiones de terceria deben sustanciarse y decidirse por el juez
que sea competente para conocer del asunto principal. Cuando el interés de la terceria exceda
del que la ley somete a la competencia del juez que esta conociendo del negocio principal,
remitira los autos del juicio y de la terceria, al juez que designe el tercero opositor y sea
competente para conocer de la cuestién por razén de la materia, del negocio que represente
mayor interés, y del territorio; y éste sustanciara y resolvera ambos asuntos, con arreglo a las
disposiciones de este Céddigo.

.


ARTICULO 189.- En la reconvencion, es juez competente el que lo sea para conocer de
la demanda principal, aunque el valor de aquélla sea inferior a la cuantia de su competencia,
pero no ala inversa.

ARTICULO 190.- Cuando se trate de cosas fungibles o bienes muebles, el valor se
determinara tomando por base el declarado por el actor. Si falta esta declaracién, el negocio se
presume de competencia del juez ante quien se presentdé la demanda.

En estos casos, el demandado puede promover la incompetencia si objeta el valor
declarado o presunto.

ARTICULO 191.- En los negocios relativos a bienes inmuebles, se considerara como
valor, para los efectos de la cuantia, tres veces mas del consignado en la escritura, y en su
defecto, también dos tantos mas del manifestado en la oficina fiscal del Estado respectiva.
Cuando, por cualquier circunstancia, el valor no pueda determinarse en la forma expresada, se
tomara como tal el declarado por el actor, pudiendo el demandado objetarlo y promover cuestién
de competencia.

ARTICULO 192.- Los Jueces de lo Civil conoceran:
(Ultima reforma POE No. 133 del 08-Nov-2011)
L- De los negocios de jurisdiccién voluntaria que no interesen al derecho de familia;
Il.- | De los negocios contenciosos que versen sobre propiedad o demas derechos reales
sobre inmuebles;

Ill.- De los demas negocios de jurisdiccién contenciosa, comun y concurrente, cuya
cuantia exceda de ciento cincuenta veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualizacion.
También conoceran del juicio oral mercantil, con independencia de la cuantia del asunto, pero sin
que ésta exceda de la cuantia que puede tramitarse bajo esta modalidad;

. (ter. reforma POE No. 133 del 08-Nov-2011)
IV.-  Derogado. (Decreto No. 175 POE numero 66 del 03-Jun-2003)
V.- De los interdictos;

Vi.- De las cuestiones de competencia, excusas y recusaciones de los Jueces Menores
de su Distrito cuando las leyes asi lo dispongan; y,

Vil.- De los demas asuntos que les encomienden las leyes.

ARTICULO 193.- Para los actos preparatorios del juicio, sera competente el juez que lo
fuere para el negocio principal.

En las providencias precautorias regira lo dispuesto en el parrafo anterior. Si los autos
estuvieren en segunda instancia, sera competente para dictar la providencia precautoria, el juez
que conocié de ellos en primera instancia. En caso de urgencia, puede dictarla el del lugar donde
se hallen la persona o la cosa objeto de la providencia y efectuada se remitiran las actuaciones al
competente.

ARTICULO 194.- Salvo que la ley disponga otra cosa, sera competente para conocer de
un juicio, el juez del lugar en que el demandado tenga su domicilio.

Si el demandado no tiene domicilio fijo dentro del Estado, o fuere desconocido, sera
competente para conocer del juicio el del actor, salvo el derecho del reo para impugnar la
competencia.

ARTICULO 195.- Es juez competente:
L- El del lugar que el deudor haya designado para ser requerido judicialmente de pago;

.


Il.- El del lugar sefalado en el contrato para el cumplimiento de la obligacién. Tanto en
este caso como en el anterior, surte el fuero no sdlo para la ejecucién o cumplimiento del
contrato, sino para su terminaci6n, rescision o nulidad;

Ill.- El de la ubicacién de la cosa, si se ejercita una accidn real sobre bienes inmuebles.
Lo mismo se observara respecto a las cuestiones derivadas del contrato de arrendamiento de
inmuebles. Cuando estuvieren comprendidos en dos o mas partidos, sera a prevencién;

IV.- El del domicilio del demandado, si se trata del ejercicio de una accién sobre bienes
muebles, o de acciones personales o del estado civil, salvo disposicién en contrario;

V.- En los juicios hereditarios, el juez en cuya comprensién haya tenido su Ultimo
domicilio el autor de la herencia; a falta de ese domicilio, lo sera el de la ubicacién de los bienes
raices que forman la herencia, y si estuvieren en varios lugares, el juez de cualquiera de ellos a
prevencion; a falta de domicilio y bienes raices el del lugar del fallecimiento del autor de la
herencia. Lo mismo se observara en casos de ausencia.

Vi.- Aquél en cuyo territorio radica un juicio sucesorio para conocer:

a).- De las acciones de peticién de herencia;

b).- De las acciones contra la sucesi6n antes de la particidn y adjudicacién de los bienes;
c).- Delas acciones de nulidad, rescisi6n y saneamiento de la particién hereditaria;

Vil.- En los concursos de acreedores el juez del domicilio del deudor;

Vill.- En los actos de jurisdiccién voluntaria el del domicilio del que promueve, pero si se
tratare de bienes raices, lo sera el del lugar en que estén ubicados;

IX.- En los negocios relativos a la tutela de los menores e incapacitados, el juez de la
residencia de éstos para la designacién del tutor, y en los demas casos el del conocimiento de
éste;

X.- En los negocios relativos a suplir el consentimiento de quien ejerce la patria
potestad, o impedimentos para contraer matrimonio, el del lugar donde se hayan presentado los
pretendientes;

Xl.- Para decidir las diferencias conyugales y los juicios de nulidad de matrimonio, lo es
el del domicilio conyugal; y,

XIl.- En los juicios de divorcio, el del domicilio conyugal.

ARTICULO 196.- Cualquier cuestidn jurisdiccional no comprendida en el presente
Capitulo o en otras disposiciones de este Cddigo o del Civil, se decidira conforme a lo dispuesto
en el articulo anterior.

ARTICULO 197.- Las contiendas de competencia podran promoverse por inhibitoria o por
declinatoria.

La inhibitoria se intentara ante el juez o tribunal a quien se considere competente,
pidiéndole que dirija oficio al que se estime no serlo, para que se inhiba y remita los autos.

La declinatoria se propondra ante el juez o tribunal a quien se considere incompetente,
pidiéndole que resuelva no conocer del negocio, y remita los autos al tenido por competente. La
declinatoria se promovera y sustanciara en forma incidental.

En ningun caso se promoveran de oficio las contiendas de competencia.

ARTICULO 198.- En la tramitacién de las competencias por inhibitoria, se observaran las
siguientes reglas:

L- Si el juez ante quien se promueve se considera competente para conocer del juicio,
lo declarara asi en resolucién fundada.

Si la resolucién fuere negando su competencia, sera apelable en ambos efectos;

.


Il.- Si el juez reconoce su competencia mandara librar oficio requiriendo al que estime
incompetente para que se abstenga de conocer del negocio y remitira, desde luego, las
actuaciones respectivas al superior, haciéndolo saber al interesado;

Ill.- | Luego que el juez requerido reciba el oficio inhibitorio, acordara la suspension del
procedimiento, y remitira inmediatamente los autos originales al superior, con citacién de las
partes;

IV.- Recibidos los autos en el Supremo Tribunal, citara a las partes y al Ministerio
Publico a una audiencia, dentro de los tres dias siguientes al de la citacién, en la que recibira
pruebas y alegatos y dictara resoluci6n; y,

V.-  Decidida la competencia, se enviaran los autos al juez declarado competente, con
testimonio de la sentencia, de la cual remitira otro tanto al estimado incompetente.

ARTICULO 199.- Las inhibitorias entre los tribunales federales o los de los estados 0 los
del Distrito o los de los Tribunales Federales y los de esta Entidad, se decidiran de acuerdo con
lo que al efecto dispongan las leyes federales relativas, si ambos tribunales insisten en sostener
su competencia.

ARTICULO 200.- Cuando dos o mas jueces se nieguen a conocer de determinado
asunto, la parte a quien perjudique ocurrira al superior a fin de que les ordene que eleven los
autos en que se contengan sus respectivas resoluciones.

Una vez recibidos, citara a las partes y al Ministerio Publico a una audiencia de pruebas y
alegatos, que se efectuara dentro del tercer dia, y en ella se pronunciara resoluci6n.

ARTICULO 201.- Si por los documentos que se hubieren presentado o por otras
constancias de autos, apareciere que el litigante que promueve la inhibitoria, o la declinatoria, se
ha sometido al tribunal que conoce del negocio, se desechara de plano, continuando su curso el
juicio.

No se tomara en cuenta, para los efectos de este articulo, la sumisién expresa o tacita que
se haga cuando se trate de competencia improrrogable.

ARTICULO 202.- Todo tribunal esta obligado a suspender sus procedimientos luego que
expida la inhibitoria o luego que en su caso la reciba. Igualmente suspendera sus procedimientos
al promoverse la declinatoria. La infraccién de lo dispuesto en este articulo producira la nulidad
de pleno derecho de lo actuado.

ARTICULO 203.- El litigante que hubiere optado por alguno de los dos medios de
promover una competencia, no podra abandonarlo y recurrir al otro, y tampoco podra emplearlos
sucesivamente.

Cuando no proceda la declinatoria debe pagar el que la promovid, una multa hasta por el
equivalente de sesenta veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualizacion.


Capitulo Ill
IMPEDIMENTOS Y EXCUSAS

ARTICULO 204.- Todo magistrado, juez o secretario, se tendra por forzosamente
impedido para conocer en los casos siguientes:

L- En negocio en que tenga interés directo o indirecto;

Il.- Siempre que entre el funcionario de que se trate, su cényuge o sus hijos y alguno de
los interesados, haya relacion de intimidad nacida de algun acto civil 0 religioso, sancionado y
respetado por la costumbre;

Ill.- Si fuere pariente por consanguinidad o afinidad, del abogado de alguna de las
partes, en los mismos grados a que se refiere la fraccién X de este articulo;

.


IV.- Cuando él, su cényuge o alguno de sus hijos, haya sido judicialmente declarado
heredero o legatario, o sea donante, donatario, socio, acreedor, deudor, fiador, fiado, arrendador,
arrendatario, principal, dependiente, comensal habitual de alguna de las partes, o administrador
actual de sus bienes;

V.- Si ha hecho promesa o amenazas, o ha manifestado de otro modo su enemistad o
enojo existentes al momento del litigio;

VI.- Si asiste o ha asistido a convites que especialmente para él diere o costeare alguno
de los litigantes, después de comenzado el pleito, o vive con él en su compafiia en una misma
casa;

Vil.- Cuando después de comenzado el pleito, haya admitido él, su cényuge o alguno de
sus hijos, dadivas o servicios de alguna de las partes;

Vill.- Si ha sido abogado o procurador, perito 0 testigo en el negocio de que se trate;

IX.- Si ha conocido del negocio como arbitro, o asesor, resolviendo algun punto que
afecte a la sustancia de la cuestion, en la misma instancia o en otra;

X.- Cuando él, su cényuge o alguno de sus parientes consanguineos en linea recta, sin
limitaci6n de grados, de los colaterales y afines dentro del cuarto, tenga interés o siga contra
alguna de las partes, o no hayan pasado dos afios de haber seguido, un juicio civil o tenga accién
que intentar por sus propios derechos, o una causa criminal, como acusador, querellante o
denunciante, o se haya constituido parte civil en causa criminal seguida contra cualquiera de
ellas;

XI.- Cuando alguno de los litigantes o sus abogados, es o ha sido denunciante,
querellante o acusador del funcionario de que se trate, de su cényuge o de alguno de sus
expresados parientes, o se ha constituido parte civil en causa criminal seguida contra cualquiera
de ellos;

XII.- Cuando el funcionario de que se trate, su cédnyuge o alguno de sus expresados
parientes, sea contrario a cualquiera de las partes en negocio administrativo que afecte a sus
intereses;

XIll.- Si es tutor o curador de alguno de los interesados, o no han pasado tres afios de
haberlo sido;

XIV.- Externar opinién anticipadamente respecto al fondo del negocio de que debe
conocer o llegue a conocer; y,

XV.- Estar en una situaciédn que pueda afectar su imparcialidad en forma analoga o mas
grave que las mencionadas.

ARTICULO 205.- No entrafaran opinion anticipada, las resoluciones dictadas para fijar el
procedimiento o para resolver cuestiones incidentales o de cualquier otra naturaleza, ajenas al
conocimiento del fondo de la cuestion.

ARTICULO 206.- No es aplicable a los magistrados, jueces y secretarios lo dispuesto en
el articulo 204, en los siguientes casos:

L- En las diligencias preparatorias de juicio, ni en el procedimiento de ejecucién;
I.- | En la cumplimentacién de exhortos o despachos;

Ill.- En las diligencias de mera ejecucién, entendiéndose por tales aquéllas en las que el
tribunal no tenga que resolver cuestién alguna de fondo;

IV.- En las diligencias precautorias; y,

V.- En los demas casos que no radiquen jurisdiccién ni entrafen conocimiento de
causa.

ARTICULO 207.- Los magistrados, jueces y secretarios 0 quienes hagan sus veces
tienen el deber de excusarse del conocimiento de los negocios en que exista alguna de las

.


causas expresadas en el articulo 204, o cualquiera otra andaloga o mas grave que las
mencionadas, aun cuando las partes no los recusen.

Sin perjuicio de las providencias que conforme a este Cddigo deben dictar, tienen la
obligacién de inhibirse inmediatamente que se avoquen al conocimiento en un negocio de que no
deben conocer por impedimento o dentro de las veinticuatro horas siguientes de que ocurra el
hecho que origine el impedimento, o de que tengan conocimiento de él.

Tan luego como los jueces y magistrados se excusen, remitiran lo actuado al Pleno del
Supremo Tribunal para la calificacién respectiva, y en su caso, remisidn a quien deba seguir
conociendo.

Cuando un juez o magistrado se excuse sin causa legitima, cualquiera de las partes puede
acudir en queja al Superior, quien podra imponerle una correccién disciplinaria si encuentra
injustificada la abstencion.

Las excusas de los jueces menores, secretarios 0 actuarios seran calificadas por el
superior jerarquico respectivo, quien procedera como se deja indicado para los jueces y
magistrados.

Capitulo IV
RECUSACION

ARTICULO 208.- Cuando los magistrados, jueces o secretarios no se inhibieren a pesar
de existir alguno de los impedimentos expresados en el Capitulo que antecede procede su
recusacion, la cual siempre se fundara en causa legal.

ARTICULO 209.- En los concursos sdlo podraé hacer uso de la recusacién el
representante legitimo de los acreedores en los negocios que afecten al interés general; en los
que afecten al interés particular de alguno de los acreedores, podra el interesado hacer uso de la
recusacion; pero el juez no quedara inhibido mas que en el punto de que se trate. Resuelta la
cuestion particular, por el tribunal que corresponda, se reintegrara al principal.

ARTICULO 210.- En los juicios hereditarios sdlo podran hacer uso de la recusacién el
interventor o albacea.

ARTICULO 211.- Cuando en un negocio intervengan varias personas antes de haber
nombrado representante comun cuando esto proceda conforme a este Cddigo, se tendran por
una sola para el efecto de la recusacién. En este caso se admitira la recusaci6n cuando la
proponga la mayoria de los interesados en cantidades.

ARTICULO 212.- No se dara curso a la recusaci6n:
L- En los actos prejudiciales y providencias precautorias;

Il.- En los procedimientos de ejecucién, antes de practicar el aseguramiento o hacer el
embargo o desembargo, en su caso;

Ill.- | Cuando se promueve en el acto de estarse practicando una diligencia;
IV.- Al cumplimentar exhortos o despachos; y,
V.- En los demas casos que no importen conocimiento de causa.

ARTICULO 213.- Las recusaciones pueden interponerse durante el juicio, desde que se
fije la controversia hasta antes de la citacién para sentencia, 0, en este caso, cuando hubiere
cambiado el personal del tribunal.

ARTICULO 214.- Entretanto se califica y decide la recusacién, ésta suspende la
jurisdiccién del funcionario recusado.

.


ARTICULO 215.- Declarada procedente la recusacién, termina la jurisdiccién del
magistrado o juez, o la intervencién del secretario en el negocio de que se trate.

ARTICULO 216.- Una vez interpuesta la recusacién la parte recusante no podra retirarla
en ningun tiempo, ni variar la causa en que aquella se funda.

ARTICULO 217.- Si se declarare improcedente o no probada la causa de recusacion que
se hubiere alegado, no se volvera a admitir otra recusacién al mismo recusante, aunque éste
proteste que la causa es superviniente o que no habia tenido conocimiento de ella, menos
cuando hubiere variaciédn en el personal en cuyo caso podra hacerse valer la recusacién del
nuevo magistrado, juez o secretario.

ARTICULO 218.- Los tribunales desecharan de plano toda recusacién que no estuviere
hecha en tiempo, 0 que no se funde en alguna de las causas a que se refiere el articulo 204 de
este Cddigo. Su rechazo lo hara el tribunal tan luego como tenga conocimiento de la
promocidn.

ARTICULO 219.- Toda recusacién se interpondra ante el magistrado o juez que
conozca del negocio, expresandose con claridad y precisién la causa en que se funda.
Cuando el magistrado o juez recusado, estime cierta y legal la causa de la recusaci6n, sin
audiencia de la parte contraria se declarara inhibido, mandando que pasen los autos a quien
deba reemplazarlo, y comunicando su resolucién a la Secretaria de Acuerdos del Supremo
Tribunal de Justicia. En caso contrario, el magistrado o juez recusado remitira
inmediatamente los autos para sustanciacién, al superior inmediato, emplazando antes al
recusante, para que, dentro del término de cinco dias, mas los que correspondan por raz6n
de la distancia, en su caso, ocurra ante el superior a seguir el tramite de la recusacion. El
funcionario recusado, al remitir los autos, enviara también un informe, sin ambigiedades,
sobre los hechos en que la recusacién se funde.

Los magistrados y jueces que conozcan de una recusacion, son irrecusables para ese solo
efecto.

El emplazamiento de que se habla en este articulo se considerara hecho directamente por
el superior que deba sustanciar la recusaci6én, por cuyo motivo cualquier notificacién que deba
hacerse al recusante, aun la radicaciédn de los autos, surtira efectos por medio de la lista de
acuerdos, a menos que oportunamente ocurra personalmente, o designe abogado en el lugar
donde radique el superior.

ARTICULO 220.- Si el funcionario recusado omitiere remitir oportunamente los autos o el
informe, de oficio o a peticién de parte el superior le ordenara su inmediata remisi6n.

ARTICULO 221.- El tribunal que conozca de la recusacién abriré el negocio a prueba, de
oficio 0 a peticidn de parte, por el término de diez dias.

ARTICULO 222.- Si se declara improcedente o no probada la causa de recusaci6n, o el
recusante no se presenta a continuar ésta, se le impondra una multa hasta por el importe de
sesenta veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualizacién. No se dara curso a la
recusacion si no exhibe el recusante, al interponerla, certificado de depdsito por el maximo de la
multa. Si en su caso, la aplicada es menor, se devolvera al recusante el excedente.


ARTICULO 223.- Si la sentencia declara que procede la recusacion, directamente se
enviaran los autos con testimonio de aquélla, al tribunal que deba seguir conociendo. Si es un
juez de primera instancia el que haga la remisi6n, comunicara lo conducente al Supremo
Tribunal.

.


ARTICULO 224.- En el Tribunal Pleno, el Magistrado recusado queda separado del
conocimiento del negocio.

ARTICULO 225.- Si se declara no ser bastante la causa, se devolveran los autos, con
testimonio de la resolucién, al juzgado de su origen, para que continue el procedimiento. Si el
funcionario recusado fuere un magistrado, continuara conociendo del negocio la misma sala.

TITULO TERCERO
ACCIONES Y EXCEPCIONES

Capitulo |
ACCIONES

ARTICULO 226.- Las acciones civiles se haran valer ante los tribunales conforme a las
reglas establecidas en el presente Céddigo.

ARTICULO 227.- El ejercicio de las acciones civiles requiere:

L- La existencia de un derecho y la violacién de él, o bien el desconocimiento de una
obligacién o la necesidad de declarar, preservar o constituir un derecho;

Il.- | La capacidad para ejercitar la accion por si, o por medio de legitimo representante; y

Ill.- El interés en el actor para deducirlo. Falta el requisito de interés siempre que no
pueda alcanzarse el objeto de una accién, aun suponiendo favorable la sentencia.

ARTICULO 228.- Mediante el ejercicio de la accion podra perseguirse:
L- Que se condene al demandado a realizar una determinada prestacién;

Il- Que se declare la existencia de un interés legitimamente protegido, de un hecho,
acto o relaci6on juridica, o la autenticidad o falsedad de un documento;

Ill.- | La constitucién, modificacién o extincién de un estado o situaci6n juridica; y,

IV.- La aplicacién de las normas juridicas encaminadas a la defensa de cualquier
situaci6n de hecho o de derecho favorable al actor, o a reparar el dafio sufrido o el riesgo
probable de un bien propio 0 que se esta en la obligacién de salvaguardar, o bien para retener o
restituir la posesién que a cualquiera le pertenezca de cosa o cosas determinadas.

ARTICULO 229.- La accién procede en juicio aun cuando no se exprese su nombre con
tal de que se determine con claridad la clase de prestacién que se exija del demandado, y el
titulo o causa.

ARTICULO 230.- Intentada una accién y contestada la demanda no puede abandonarse
para intentar otra en el mismo juicio y el que desiste de ella la perdera, condenandosele al pago
de las costas, salvo pacto en contrario.

ARTICULO 231.- Cuando haya varias acciones contra una misma persona, respecto de
una misma cosa y provengan de una misma causa, deben intentarse en una sola demanda; por
el ejercicio de una o mas quedan extinguidas las otras.

No podran deducirse subsidiariamente acciones contrarias 0 contradictorias, ni cuando el
ejercicio de una dependa del resultado del ejercicio de la otra, ni cuando deben hacerse valer
mediante distintos procedimientos.

ARTICULO 232.- A nadie puede obligarse a intentar o proseguir una accién contra su
voluntad, excepto en los casos siguientes:

L- Cuando alguno se jacte publicamente que otro es su deudor o tiene que deducir
derechos sobre alguna cosa que otro posee. En este caso, el poseedor 0 aquél de quien se

.


dice que es deudor, puede ocurrir al juez del domicilio del jactancioso pidiendo que le sefale
un término para que deduzca la acciédn que afirma tener, apercibido que de no hacerlo en el
plazo designado, se le tendra por desistido de la accién que haya sido objeto de la jactancia.
Las cuestiones sobre jactancia se ventilaran en la forma que para los incidentes establece
este Cddigo. No se reputa jactancioso al que en un acto judicial o administrativo se reserva
los derechos que pueda tener contra alguna persona o sobre alguna cosa. La accién de
jactancia prescribe a los tres meses desde la fecha en que tuvieren lugar los dichos y hechos
que la originen;

Il.- Cuando por haberse interpuesto terceria ante un juez menor por cuantia mayor que
la que fija la ley para los negocios de su competencia, se hayan remitido los autos a otro juzgado
y el tercero opositor no concurra a continuar la terceria; y,

Ill.- | Cuando alguno tenga accidn 0 excepcidn que dependa del ejercicio de la accién de
otro, a quien pueda exigir que la deduzca, oponga o continue desde luego; y si excitado para ello
se rehusare, lo podra hacer aquel.

ARTICULO 233.- Extinguida la accion principal, no procede en juicio la accesoria; pero a
contrario, extinguida la segunda puede ejercitarse la primera.

ARTICULO 234.- Para deducir las acciones mancomunadas, sean reales o personales,
se considerara parte legitima a cualquiera de los acreedores, salvo que del mismo titulo aparezca
que uno de ellos se ha reservado aquel derecho.

ARTICULO 235.- En el desistimiento de la demanda o de la accion se tendran en cuenta:

L- El desistimiento de la demanda, hecho antes del emplazamiento, no extingue la
accion; no obliga al acreedor a pagar costas, y produce el efecto de que las cosas vuelvan al
estado que tenian antes de la presentacién de aquella; pero sera responsable de los dafios y
perjuicios causados a la persona sefalada como demandada, con motivo de la presentacién;

Il.- El desistimiento de la acciédn extingue ésta en su totalidad; no requiere el
consentimiento del demandado, pero después de hecho el emplazamiento, el que se desista,
debe pagar los gastos y costas judiciales, y ademas, los dafios y perjuicios, salvo convenio en
contrario;

Ill.- El desistimiento de la demanda después del emplazamiento extingue la instancia
pero no la accién, requiere el consentimiento del demandado y produce el efecto de que las
cosas vuelvan al estado que tenjan antes de su presentacidn; y,

IV.- El desistimiento de la demanda o de la accién por haberse alcanzado el objeto
perseguido en el juicio, produce el efecto de dar fin al proceso y de extinguir la accién.

Capitulo Il
EXCEPCIONES

ARTICULO 236.- Es facultad del demandado impugnar o contradecir una demanda,
haciendo valer las excepciones que tuviere.

ARTICULO 237.- La excepcién procede en juicio aun cuando no se exprese su nombre
con tal que se determine con claridad y precisién el hecho en que se la hace consistir.

ARTICULO 238.- El demandado podra, al contestar la demanda, oponer todas las
excepciones que le asistan, ya sea para impedir el curso de la accién o para destruir ésta.

ARTICULO 239.- Todas las excepciones se resolveran en la sentencia, menos las
mencionadas en el articulo 243 que se decidiran previamente.

.


ARTICULO 240.- La renuncia anticipada, mediante convenio o contrato entre las partes
respecto del derecho de impugnar la accidn o de oponer excepciones, no tendra efectos en juicio.

ARTICULO 241.- El demandado podra denunciar al juez y hacer valer como excepciones,
los requisitos procesales necesarios para que el juicio tenga existencia juridica y validez formal.
Sin embargo, ellos pueden hacerse valer o mandarse subsanar de oficio por el juez, sin
necesidad de requerimiento de parte, cuando tenga conocimiento de los mismos.

ARTICULO 242.- Se reconocen como excepciones dilatorias, las siguientes:

L- Incompetencia del juez;

Il.- _Litispendencia;

Ill.- | Conexidad de la causa;

IV.- Falta de personalidad, representacion o capacidad en el actor;

V.- | Compromiso arbitral;

Vi.- Falta de cumplimiento del plazo 0 condicién a que esta sujeta la accidn intentada;

Vil.- Falta de la declaracién administrativa previa en los casos en que se requiera
conforme a la ley;

Vill.- La division, orden 0 excusi6n; y,
IX.- Las demas a que dieren este caracter las leyes.

En los casos de las fracciones | a IV y VII y en los demas que se refieren a presupuestos
procesales, tendra aplicacién lo dispuesto en el articulo anterior.

ARTICULO 243.- Solo seran de previo y especial pronunciamiento:
L- La incompetencia; y,
Il.- La falta de personalidad.

ARTICULO 244.- La incompetencia puede promoverse por declinatoria o por inhibitoria
que se sustanciara como excepcién y conforme a las reglas que se fijan en los articulos 185 a
207.

ARTICULO 245.- La excepcidon de falta de personalidad se tramitara en la forma prevista
para los incidentes.

ARTICULO 246.- Declaradas improcedentes una o ambas excepciones se hara la
notificaci6n respectiva. La resoluci6n que deseche las excepciones es apelable en el efecto
devolutivo.

Las demas excepciones dilatorias se decidiran en la sentencia.
Se desecharan de plano las excepciones contradictorias.

TITULO CUARTO
CONTENCION

Capitulo |
DEMANDA

ARTICULO 247.- El escrito de demanda mencionara:
L- El tribunal ante el cual se promueve;

Il.- El nombre, con apellidos paterno y materno, y domicilio precisos del actor y del
demandado;

.


Ill.- Los hechos en que el actor funde su peticién, narrandolos sucintamente, con
claridad y precisién; de tal manera que el demandado pueda producir su contestacién y defensa;

IV.- Lo que se pida, designandolo con toda exactitud, en términos claros y precisos;

V.- Los fundamentos de Derecho;
(Ultima reforma POE No. 116, 25-Sep-2013)

Vi.- En su caso, si pide que el emplazamiento por exhorto dirigido a un dérgano
jurisdiccional del Poder Judicial del Estado o perteneciente a otro Poder Judicial del Pais, con el
que institucionalmente se hubiere convenido el envio electrénico de exhortos de la Comunicacién
Procesal Electrénica;

Vil.- En los casos de divorcio debera incluirse la propuesta de convenio en los términos
que se establece en el articulo 248 del Cédigo Civil, debiendo ofrecer todas las pruebas
tendientes a acreditar la procedencia de la propuesta de convenio; y

(ter. reforma POE No. 116, 25-Sep-2013)
(Ultima reforma POE No. 83, 14-Jul-2015)

Vill.- Los demas requisitos contenidos en el articulo 22 de este Céddigo.
(Se adiciona fraccién VIII, POE No. 83, 14-Jul-2015)

ARTICULO 248.- Con toda demanda debera acompafiarse:

L- El poder que acredite la personalidad o representacidn del que comparece en
nombre de otro;

Il.- Los documentos en que la parte interesada funde su derecho. Si el demandante no
tuviere en su poder los documentos aludidos, debera indicar el lugar en que se encuentren,
solicitando las medidas tendientes a su incorporaci6n a los autos 0 a la expedicion de testimonios
de los mismos para ser agregados. Se entiende que el actor tiene a su disposicién los
documentos, siempre que legalmente pueda pedir copia autorizada de los originales. Si los
documentos obran en poder del demandado, el actor podra pedir en la demanda que los exhiba,
y el juez lo apremiara por los medios legales, y si aun se resistiere a hacer la exhibicién o
destruyere, deteriorare u ocultare aquellos, o con dolo o malicia dejare de poseerlos, satisfara
todos los dafios y perjuicios que se hayan seguido, quedando, ademas, sujeto a la
correspondiente responsabilidad penal por desobediencia a un mandato legitimo de autoridad. Si
alegare alguna causa para no hacer la exhibici6n, se le oira incidentalmente; y,

Ill.- | Tantas copias simples del escrito de demanda y de los documentos que acompajne,
cuantas fueren las personas demandadas.

lV.-_ El recibo de pago de derechos que acredite el pago de la impresién de copias para

el traslado de la contraria, en caso de haber solicitado que el exhorto por el cual se emplazara a
juicio a la parte demandada sea enviado a través de la Comunicaci6on Procesal Electrénica.

(Ultima reforma POE No. 116, 25-Sep-2013)

ARTICULO 249.- Después de la demanda o contestacién no se admitiran al actor otros
documentos esenciales en que funde su derecho que los que sean de fecha posterior, y los
anteriores, respecto de los cuales, protestando decir verdad, asevere la parte que los presente no
haber tenido antes conocimiento de su existencia y los que no haya sido posible adquirir con
anterioridad por causas que no le sean imputables, y siempre que se halle en los casos previstos
en este articulo.

En todo caso, los documentos que se presenten después de contestada la demanda se

acompafiaran con copia para que se corra traslado a la parte contraria, y ésta tendra derecho de
impugnarlos si su admisién no fuere procedente conforme a las reglas de este articulo.

.



ARTICULO 250.- El actor deberaé acumular en una misma demanda todas las
pretensiones que tuviere contra una misma parte, siempre que se reunan las siguientes
condiciones:

L- Que no sean incompatibles entre si;

Il.- | Que correspondan a la competencia del mismo juez por razon de la materia y el
territorio; y,

Ill.- | Que puedan sustanciarse con los mismos tramites.

ARTICULO 251.- El actor podra pedir en la demanda, y el juez debera acordar, segun el
caso, las siguientes medidas de conservaci6n de la cosa materia del litigio:

L- Si se tratare de cosa mueble o inmueble no registrada, prevendra al demandado que
se abstenga de enajenarla;

Il.- El depdsito de la cosa litigiosa cuando hubiere el peligro de que desaparezca, previa
fianza que fijara el juez;

Ill- Si se tratare de bienes muebles o inmuebles, registrados, se mandara hacer
anotaci6on en el Registro Publico de que el bien se encuentra sujeto al litigio, para que se conozca
esta circunstancia y perjudique a cualquier tercero adquirente; y,

IV.- Si se tratare de posesién, se prevendra al demandado que durante la tramitacion del
juicio se abstenga de trasmitirla, si el cesionario no se obliga a estar a las resultas del juicio, bajo
las sanciones que establece el Cddigo Penal y pago de su estimacién si la sentencia fuere
condenatoria.

ARTICULO 252.- El juez examinara el escrito de demanda y los documentos anexos,
para resolver de oficio:

L- Si la demanda reune los requisitos a que se refieren los articulos 247 y 248;
IL- Si conforme a las reglas de competencia puede avocarse al conocimiento del litigio;
Il.- Sila via intentada es la procedente; y

(Ultima reforma POE No. 116, 25-Sep-2013)

Si el juez encontrare que la demanda fuere oscura o irregular, debe, por una sola vez,
prevenir al actor que la aclare, corrija o complete, sefialandole en forma concreta el defecto o
irregularidad que encuentre.

Si encontrare que esta arreglada a Derecho, la admitira, mandando correr traslado a la
persona o personas contra quienes se proponga y se les emplace para que la contesten dentro
del plazo que proceda, segun el juicio. En el mismo auto resolvera sobre la exhibicién de
documentos en poder del demandado y sobre las medidas de conservaci6n de la cosa litigiosa
solicitadas por el actor. El auto que dé entrada a la demanda no es recurrible, pero si contuviere
alguna irregularidad o fuere omiso, podra corregirse de oficio o a peticidn de parte. El que la
deseche es apelable en ambos efectos sustanciandose el recurso con audiencia del actor
unicamente.

lV.- Si el asunto es susceptible de ser solucionado a través de un mecanismo alternativo.

En caso de que el asunto fuere susceptible de ser solucionado a través de un mecanismo
alternativo, el juez debera asentar en el auto de radicacién informacion sobre la existencia y
viabilidad del procedimiento alternativo, asi como los beneficios y ventajas.

La manifestacién de la voluntad de cualquiera de las partes de participar en el
procedimiento alternativo, no lo exime de dar contestacién a la demanda y demas obligaciones
procesales derivadas del juicio, hasta en tanto no se decrete judicialmente la suspensién del
procedimiento.

En caso de que el Juez advierta que la parte actora, aun habiendo solicitado el envio del
exhorto para emplazar a juicio a la parte contraria a través de la Comunicacién Procesal

.


Electronica, no haya exhibido el pago de derechos, ordenara que el exhorto quede a disposicién
de la parte interesada para su envio en forma tradicional.

Cuando el pago sea inferior a lo determinado por la tarifa, requerira al promovente a efecto
de que realice el pago restante y exhiba el recibo correspondiente dentro del término de tres dias,
con el apercibimiento que de no cumplir la prevencién se procedera conforme al parrafo anterior
y ordenara la devoluci6n de lo aportado.

Si encontrare que esta arreglada a derecho, la admitira, mandando correr traslado a la
persona o personas contra quienes se proponga y se les emplace para que la contesten dentro
del plazo que proceda, segun el juicio. En el mismo auto resolvera sobre la exhibiciébn de
documentos en poder del demandado y sobre las medidas de conservaci6on de la cosa litigiosa
solicitadas por el actor. El auto que dé entrada a la demanda no es recurrible, pero si contuviere
alguna irregularidad o fuere omiso, podra corregirse de oficio o a peticién de parte. El que la
deseche es apelable en ambos efectos sustanciandose el recurso con audiencia del actor
unicamente.

(Ultima reforma POE No. 116, 25-Sep-2013)

ARTICULO 252 Bis.- Al hacer referencia en el presente Codigo a los mecanismos
alternativos para la solucién de conflictos, se entendera que se alude a la mediacion, conciliacion,
transacci6n y al arbitraje.

(Ultima reforma POE No. 116, 25-Sep-2013)

ARTICULO 253.- Independientemente de los que resulten de otras disposiciones en este
Cédigo, los efectos de la presentacién y admisién de la demanda seran los siguientes:

L- Interrumpir la prescripcién con arreglo a las normas relativas del Cddigo Civil;
Il.- Hacer litigiosa la cosa demandada; y,
Ill.- | Sefialar el principio de la instancia.

ARTICULO 254.- Podra cambiarse o retirarse la demanda antes de que haya sido
notificada.

Capitulo Il
EMPLAZAMIENTO

ARTICULO 255.- El emplazamiento se hara a la persona 0 personas contra quienes se
promueve la demanda.

El término para contestarla sera el fijado para la clase de juicio de que se trate, debiéndose
observar, en su caso, lo previsto por el Articulo 60 de este Cddigo.

ARTICULO 256.- La omisi6n o alteracién en las formas del emplazamiento acarrea su
nulidad y la de los actos posteriores, de conformidad con lo previsto en este Cddigo.

ARTICULO 257.- Los efectos del emplazamiento son:
L- Prevenir el juicio en favor del juez que lo inicia;

Il.- | Sujetar al emplazado a seguir el juicio ante el juez que lo emplazd siendo
competente al tiempo de la citacién, aunque después deje de serlo con relacién al demandado
porque éste cambie de domicilio, o por otro motivo legal;

Ill.- | Obligar al demandado a contestar ante el Juez que lo emplazo, salvo siempre el
derecho de provocar la incompetencia; y,

IV.- Producir todas las consecuencias de la interpelacién judicial, si por otros medios no
se hubiere constituido ya en mora el obligado.

.


Capitulo Ill
CONTESTACION

ARTICULO 258.- La demanda debera contestarse negandola, confesandola, u oponiendo
excepciones. El demandado debera referirse a todos y cada uno de los hechos comprendidos en
ella, afirmandolos, negandolos, expresando los que ignore por no ser propios, o refiriéndolos
como crea que tuvieron lugar. Se tendran por admitidos los hechos sobre los que el demandado
no suscitare explicitamente controversia, sin admitirsele prueba en contrario. La negacién pura y
simple del derecho importa la confesidn de los hechos, la confesi6n de éstos no entrafia la
confesién del derecho.

En los casos de divorcio podra manifestar su conformidad con el convenio propuesto o, en
su caso, presentar su contra propuesta, debiendo anexar las pruebas respectivas relacionadas

con la misma.
(Se adiciona parrafo 2do. POE No. 83, 14-Jul-2015)

ARTICULO 259.- Cuando, al contestar, no se contrademande, no puede ser ampliada la
contestaciédn en ningun momento del juicio, a no ser que se trate de excepciones supervinientes.
En este caso es permitida la ampliacién correspondiente, una sola vez hasta antes de fenecer el
término de prueba, en el cual se admitira la de las excepciones supervinientes.

ARTICULO 260.- Lo dispuesto en los articulos 248 y 249, es aplicable al demandado,
respecto de los documentos en que funde sus excepciones 0 que deban de servirle como prueba
en el juicio, asi como lo establecido en el 247.

ARTICULO 261.- El demandado puede, al contestar la demanda, consignar lo que crea
deber.

ARTICULO 262.- La consignacién libera al demandado de responsabilidad ulterior por el
importe de la suma 0 cosa consignada.

ARTICULO 263.- Si al contestar la demanda se Opusiere reconvencion, se correra
traslado de ella al actor, para que la conteste, observandose lo dispuesto en los articulos
anteriores sobre demanda y contestacion.

ARTICULO 264.- Unicamente las excepciones a que se refiere el Articulo 243 se
sustanciaran previamente, segun lo dispuesto por los Arts. 244 y 245.

ARTICULO 265.- Transcurrido el término del emplazamiento sin haber sido contestada la
demanda, a peticién del actor se hara la declaracién de rebeldia del demandado, y se mandara
recibir el negocio a prueba.

ARTICULO 266.- Al hacer la  declaratoria de  rebeldia, el juez examinara
escrupulosamente si el demandado fue emplazado en forma legal; sdlo hara tal declaracién
cuando compruebe que se cumpliéd debidamente con este requisito.

Capitulo IV
FIJACION DEL DEBATE

ARTICULO 267.- Los escritos de demanda y contestacién fijan normalmente el debate.
En caso de rebeldia se entendera fijado por el auto en que se haga la declaracién
correspondiente.

ARTICULO 268.- En los casos de declaracion de rebeldia, por falta de contestacién, se
tendran por admitidos, salvo prueba en contrario, los hechos de la demanda que se dejé de

.


contestar, excepto en los casos en que el emplazamiento se hubiere realizado por medio de
edictos, en los que se tendra por contestada en sentido negativo.

ARTICULO 269.- El auto que provea sobre la contestacién a la demanda debera contener
precisamente lo siguiente:

L- El resultado del examen que haga el juez respecto a la personalidad de quien
comparezca por el demandado y sobre la legitimacién de éste;

Il.- | Las excepciones que se admitan y, en su caso, la declaracién sobre la conformidad
de hechos o el allanamiento;

Ill.- Si procede, se abrira el juicio a prueba por el término de ley, excepto en los casos
que limitativamente se enumeran en el articulo siguiente;

IV.- Mandara dar vista al actor con el escrito de contestacién a la demanda y las copias
de los documentos que se acompafien con el mismo; y,

V.-  Proveera lo que pida el demandado respecto de los documentos que no tenga a su
disposicién y que deban allegarse al juicio como prueba.

ARTICULO 270.- No procedera que el juicio se abra a prueba:

L- Cuando el demandado se allane a la demanda o admita expresamente la totalidad
de los hechos afirmados en la misma, ni cuando, salvo el caso de rebeldia, no suscite
explicitamente controversia sobre ellos, y siempre que no se haga valer compensacién o
reconvencion;

IL- | Cuando las cuestiones controvertidas fueren puramente de derecho y no de hecho,

Salvo lo dispuesto para el derecho extranjero; y
(Ultima reforma POE No. 83, 14-Jul-2015)

Ill.- En los casos de divorcio, toda vez que las pruebas relacionadas con el convenio
propuesto debieron ofrecerse al momento de presentarse la solicitud y, en su caso, la
contestaci6n a la misma, por lo que unicamente se ordenara su preparacion y se sefalara fecha

para su desahogo en el incidente correspondiente.
(Se adiciona fraccion Ill, POE No. 83, 14-Jul-2015)

ARTICULO 271.- En los casos a que se refiere la fraccién | del Articulo anterior, el juez
mandara citar a las partes para oir sentencia, haciendo esta citacién precisamente en el auto
mencionado en el 269, excepto si la cuestién interesa al orden publico, y la sentencia a dictarse
surte efectos frente a terceros que no han litigado, pues en estos casos debera, no obstante,
mandarse abrir el juicio a prueba.

En el caso a que se refiere la fraccién Il, el juez citara a las partes para la audiencia de
alegatos, o les sefialara plazo para que aleguen.

El juez, en lo que respecta a la fracci6n III del articulo 270, decretara el divorcio y no se
admite recurso alguno, una vez que se haya contestado la solicitud presentada o en su defecto,
haya precluido el término para contestarla o las partes no se hayan puesto de acuerdo de
conformidad en la audiencia de conciliaciébn. En caso de diferencias en los convenios propuestos,
el juez, procedera en los términos a que se refiere el segundo parrafo del articulo 251 del Cédigo

Civil para el Estado de Tamaulipas.
(Se adiciona parrafo 3ro. POE No. 83, 14-Jul-2015)

ARTICULO 272.- Dentro de los primeros tres dias del término de prueba, y sin
suspension de éste, el actor podra, si lo estima conveniente y sin que le pare perjuicio la omisién
de este escrito, presentar un ocurso adicional refiriéndose a los hechos aducidos por la contraria
en su contestacién, aceptando los que estime conveniente o refutando o impugnando aquellos
con los que no esté conforme. En este mismo escrito podra modificar o adicionar los hechos que
haya consignado en la demanda con tal de que a ello dé mérito un hecho o dicho de la respuesta

.


del colitigante, y no se cambie el objeto principal del juicio. También podra el actor, si asi lo
desea, expresar en forma clara y precisa su conformidad con la contestacién a la demanda.

En este ultimo caso, el juez dara por concluida la dilacién probatoria y citara a las partes
para oir sentencia.

En los demas se dara vista al demandado por el término de tres dias para que exponga lo
que a su derecho convenga.

Los escritos del actor y demandado, en los casos a que este articulo se refiere, se tomaran
en cuenta en la sentencia como complementarios para la fijacién del debate.

La falta de presentacidn de los escritos a que este Articulo se refiere, sea por el actor o por
el demandado, no implicara conformidad con los hechos aducidos o las cuestiones que
contengan, ni su omisi6n traera perjuicio procesal a las partes.

TITULO QUINTO
PRUEBAS

Capitulo |
GENERALIDADES

ARTICULO 273.- El actor debe probar los hechos constitutivos de su accion y el reo los
de sus excepciones; pero sdlo cuando el actor pruebe los hechos que son el fundamento de su
demanda, el reo esta obligado a la contraprueba que demuestre la inexistencia de aquellos, 0 a
probar los hechos que sin excluir el hecho probado por el actor, impidieron o extinguieron sus
efectos juridicos.

ARTICULO 274.- El que niega solo estara obligado a probar:

L- Cuando su negacidén, no siendo indefinida, envuelva la afirmacién de un hecho,
aunque la negativa sea en apoyo de una demanda 0 de una excepci6n.

Los jueces en este caso no exigiran una prueba tan rigurosa como cuando se trate de un
hecho positivo.

Il.- | Cuando impugne la presunci6n legal que tenga en su favor la parte contraria.

ARTICULO 275.- El que funda su derecho en una regla general no necesita probar que
su caso siguié la regla general y no la excepcién; pero quien alega que el caso esta en la
excepcidn de una regla general, debe probar que asi es.

ARTICULO 276.- El que afirma que otro contrajo una liga juridica, sdlo debe probar el
hecho o acto que la origind, y no que la obligacién subsiste.

ARTICULO 277.- Sdlo los hechos, cuando no sean notorios, estan sujetos a prueba; el
Derecho lo estara Unicamente cuando se funde en leyes extranjeras, o en usos, costumbres o
jurisprudencia.

ARTICULO 278.- Son improcedentes y el juez debera rechazar de plano las pruebas que
se rindan:

L- Para demostrar hechos que no son materia de la controversia o no han sido,
alegados por las partes;

Il.- | Para demostrar hechos que quedaron admitidos por las partes y sobre los que no se
suscitd controversia, al quedar fijado el debate, salvo el caso de rebeldia del demandado;

Ill.- | Para demostrar un hecho que no pueda existir porque sea incompatible con una ley
de la naturaleza o con una norma juridica que deba regirlo necesariamente;

.



IV.- En los casos expresamente prohibidos por la ley; y,
V.- Con fines notoriamente maliciosos o dilatorios.

Contra el auto que deseche una prueba sobre los hechos a que se refiere el presente
articulo no procede recurso.

ARTICULO 279.- Independientemente de la carga de la prueba impuesta a las partes
conforme a los articulos anteriores, el tribunal podra carear a las partes entre si, o con los
testigos, y a éstos unos con otros, si lo estima conveniente.

ARTICULO 280.- Los hechos notorios pueden ser invocados por el tribunal, aunque no
hayan sido alegados ni probados por las partes.

ARTICULO 281.- Cuando una de las partes, sin fundamento se oponga a la inspeccién o
reconocimiento ordenados por el tribunal, para conocer sus condiciones fisicas o mentales, 0 no
conteste las preguntas que le dirija, deben tenerse por ciertas las afirmaciones de la contraparte,
salvo prueba en contrario.

Lo mismo se hara si una de las partes no exhibe, a la inspeccidn del tribunal, la cosa o
documento que tiene en su poder o de que puede disponer.

ARTICULO 282.- Los terceros estan obligados en todo tiempo a prestar auxilio a los
tribunales en la averiguacién de la verdad, y, en consecuencia, deben sin demora exhibir
documentos y objetos que tengan en su poder cuando para ello fueren requeridos, o permitir su
inspeccién.

ARTICULO 283.- Los tribunales tienen la facultad y el deber de compeler a los terceros
por los medios de apremio mas eficaces a que cumplan con la obligacién a que se refiere el
articulo anterior, y en caso de oposicién oiran las razones en que la funden y resolveran sin
ulterior recurso. De esta obligacidn estan exentos los ascendientes, descendientes y cényuge, y
las personas que deben guardar secreto profesional en los casos en que se trate de probar
contra la parte con la que estén relacionados.

ARTICULO 284.- Las autoridades tendran la obligacién de proporcionar inmediatamente
los informes que se les pidan respecto a hechos relacionados con el juicio y de los que hayan
tenido conocimiento o hayan intervenido por razén de su cargo. En caso de desobediencia, el
juez impondra a la rebelde una multa que no excedera de treinta veces el valor diario de la

Unidad de Medida y Actualizacion.

ARTICULO 285.- En cualquier momento del juicio o antes de iniciarse éste, cuando se
demuestre que haya peligro de que una persona desaparezca o se ausente del lugar del juicio, o
de que una cosa desaparezca o se altere, y la declaracién de la primera o la inspeccién de la
segunda sea indispensable para la resolucién de la cuestién controvertida, podra el tribunal
ordenar la recepcidon de la prueba correspondiente.

ARTICULO 286.- Las partes tienen libertad para ofrecer como medios de prueba, los que
estimen conducentes a la demostracién de sus pretensiones, y seran admisibles cualesquiera
que sean adecuados para que produzcan conviccién en el juzgador.

Enunciativamente, seran admisibles los siguientes medios de prueba:

L- Confesi6én y declaracion de las partes;

Il.- | Documentos publicos y privados;

Ill.- | Dictamenes periciales;

IV.- Reconocimiento, examen o inspecci6n judicial;

V.- — Testigos;

.


VI.- Fotografias, copias fotostaticas, registros dactiloscdpicos, reproducciones,
experimentos, el analisis bioldgico molecular de la caracterizacién del acido desoxirribonucleico
y, en general, todos aquellos elementos aportados por la ciencia.

VIl.-  Informes de las autoridades; y,
Vill.- Presunciones.

ARTICULO 287.- El término comtin de prueba no podra exceder de cuarenta dias,
cuando las pruebas hubieren de rendirse dentro del Estado.

ARTICULO 288.- El término de prueba ordinario se dividiré en dos periodos comunes a
las partes. El primero constara de la mitad del numero de dias que corresponda al comun que el
juez fije; tendra por objeto proponer en uno 0 varios escritos las pruebas respectivas, y en ellos
se expresara con claridad los hechos que se trata de probar, el lugar, tiempo, forma y demas
requisitos que sean necesarios para decretar su recepcién; de otra manera no se tendran por
ofrecidas. El segundo, para ejecutar y recibir las que hubiesen propuesto los interesados, el cual
no excedera de los dias que falten para completar el total concedido. A peticién de parte, o si el
juez lo estima necesario, se recibiran dentro del primer periodo, segun las circunstancias, una o
varias de las pruebas hasta entonces ofrecidas.

ARTICULO 289.- El juez concedera el término que estime suficiente para la recepcién,
atendiendo a las circunstancias del pleito, sin que pueda ser menor de diez dias.

Lo dispuesto en este articulo y en el anterior sdlo tiene aplicacién cuando se trate del
término de prueba en lo principal. En los demas casos el término es comun para proponer y
practicar las pruebas, pero en éstos no habra lugar a término supletorio.

ARTICULO 290.- Dentro del término sefialado por el juez para el segundo periodo
conforme al articulo anterior, las partes tienen derecho de pedir que se amplie.

ARTICULO 291.- La ampliacién no puede exceder de los dias que falten para completar
el maximum que marca la ley, y el término que se conceda sera comun a todas las partes.

ARTICULO 292.- El juez resolvera de plano concediendo o negando la ampliacion.

ARTICULO 293.- Contra el auto en que se fije el periodo de recepcion y contra el en que
se conceda la ampliacién, no habra recurso; si esta ultima se niega, procedera la apelacién en
ambos efectos si fuere apelable la sentencia.

ARTICULO 294.- Cuando alguna de las pruebas solicitadas hubiere de rendirse fuera del
Estado, puede concederse un aumento extraordinario del término comun sefalado para la
prueba.

ARTICULO 295.- El juez, tomando en consideracion las distancias y la mayor o menor
facilidad de las comunicaciones, sefialara el aumento que en su concepto estime necesario, sin
excederse de los plazos fijados en el articulo siguiente. El aumento extraordinario se computara
desde el dia siguiente al en que se concluya el término comun de pruebas sefalado por el juez.

ARTICULO 296.- El maximo del término extraordinario de prueba sera:

L- De cincuenta dias, si las pruebas para las que se solicit6, han de practicarse dentro
del territorio nacional y fuera del Estado;

Il.- | De cien dias si hubieren de practicarse en la América del Norte, en la Central o en
las Antillas;

Ill.- | De ciento veinte dias si hubieren de practicarse en cualquiera otra parte.

.


ARTICULO 297.- Para que pueda concederse el término extraordinario, se requiere:

L- Que se solicite dentro del ordinario;

Il- Que se hayan ofrecido en tiempo, conforme al articulo 288, las pruebas que se trata
de practicar;

Ill.- Que se indiquen los nombres y residencias de los testigos que hayan de ser
examinados, cuando la prueba sea testimonial;

IV.- Que se designen, en el caso de ser la prueba instrumental, los archivos publicos o,
particulares donde se hallen los documentos que han de testimoniarse o presentarse originales;

V.- Que se exhiba el billete de depdsito por el maximum de la cantidad que establece el
articulo 301; y,

VI.- Que del tenor de la demanda 0 de la contestacién, aparezca que los hechos que se
trata de probar acaecieron en el lugar donde deba practicarse la prueba, o que alli existen los
medios probatorios del caso.

ARTICULO 298.- Durante el aumento extraordinario sdlo pueden practicarse la prueba o
pruebas que lo motivaron.

ARTICULO 299.- El término comun de prueba y el extraordinario concluyen por el solo
transcurso del plazo sefialado.

ARTICULO 300.- El juez puede dar por concluidos los términos comun y extraordinario, o
suspenderlos cuando las partes lo soliciten de comun acuerdo, si considera que se han rendido
todas las pruebas para cuyo efecto fueron concedidos.

ARTICULO 301.- La parte que hubiere pedido la dilacién extraordinaria y no rindiese las
pruebas propuestas para dicho objeto, o resultaren claramente inconducentes, sera condenada a
indemnizar a la contraria los dafios y perjuicios que sufra por dicho motivo, y a pagar una multa
hasta sesenta veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualizaci6n.

Habiéndose fijado dia y hora para el desahogo de una prueba ofrecida por parte
interesada, y 6sta no proporcione los medios para su desahogo sera sancionada con una multa

de hasta sesenta veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualizacion.

ARTICULO 302.- Las diligencias de prueba practicadas en otros juzgados en virtud de
requerimiento del juez de los autos durante la suspensién del término, surtiran sus efectos
mientras el juez requerido no tenga aviso para suspenderlas.

ARTICULO 303.- Nunca concluye el término para el juez, quien, aun encontrandose el
negocio en estado de sentencia, puede, para mejor proveer:

L- Decretar que se traiga a la vista cualquier documento que crea conveniente para
esclarecer el derecho de las partes si no hubiere impedimento legal;

Il.-  Exigir confesién judicial a cualquiera de los litigantes sobre los hechos que estime de
influencia en la cuestién y no resulten probados;

Ill.- | Decretar la practica de cualquier reconocimiento o avaluio que repute necesarios; y,

IV.- Traer a la vista cualesquiera autos que tengan relacién con el pleito, si su estado lo
permite.

Al decretar y practicar las diligencias a que este articulo se refiere, los magistrados y
jueces se ajustaran a las formalidades prescritas en este Cddigo para la recepcién de las
pruebas. Las diligencias para mejor proveer solo podran decretarse por una sola vez dentro de
los ocho dias siguientes al en que el negocio se hubiere puesto en estado de sentencia. En este
caso, el termino para sentencia correra de nuevo desde el siguiente dia al en que hayan quedado
practicadas las diligencias para mejor proveer.

.


ARTICULO 304.- Las pruebas se recibiran siempre con citacién de la parte contraria, y de
acuerdo con las reglas que se sefalen para cada una de ellas en los capitulos siguientes.

ARTICULO 305.- En caso de que el declarado rebelde se apersone en el juicio, se
observaran las siguientes reglas:

L- Si se presenta dentro del término probatorio, tendra derecho a que se le reciban
pruebas sobre alguna excepcidn perentoria, siempre que incidentalmente acredite que estuvo
durante todo el tiempo transcurrido desde el emplazamiento, impedido de comparecer en el juicio
por fuerza mayor no interrumpida; y,

Il.- | Si compareciere después del término de prueba, pero antes de la citacién para
sentencia, se le concedera una dilacién probatoria de diez dias, comunes para ofrecer y recibir, si
demuestra haber tenido impedimento por causa de fuerza mayor no interrumpida, y las que rinda
tiendan a demostrar alguna excepci6n perentoria.

Capitulo Il
CONFESION

ARTICULO 306.- La confesion puede ser expresa 0 tacita: expresa, la que se hace clara
y distintamente, ya al formular 0 contestar la demanda, ya absolviendo posiciones, o en cualquier
otro acto del proceso; tacita, la que se presume en los casos sefialados por la ley.

ARTICULO 307.- La prueba de confesién judicial puede ofrecerse y se recibira en
cualquier estado del juicio y hasta antes de la citacién para sentencia.

ARTICULO 308.- Todo litigante esta obligado a declarar, bajo protesta de decir verdad,
cuando asi lo exija el contrario. Sdlo podran absolver posiciones las personas con capacidad
procesal; son aplicables las siguientes reglas:

L- La parte esta obligada a absolver personalmente las posiciones, aunque tenga
representante en juicio, cuando asi lo exija el que las articula;

Il.- | Procede articular posiciones al mandatario en juicio siempre que tenga poder
especial para absolverlas, o general con clausula para hacerlo;

Ill.- El cesionario se considerara como mandatario del cedente, y en caso de que ignore
los hechos, pueden articularse a éste. La declaracién de confeso del cedente obliga al cesionario,
quedando a salvo el derecho de éste frente al de aquél;

IV.- Por las personas juridicas absolveran sus representantes legales o apoderados
debidamente constituidos;

V.- Si el que debe absolver posiciones estuviere ausente, se le mandara examinar por
medio de exhorto, al que se acompafiara cerrado y sellado el pliego en que se contienen
aquellas, después que el juez haya hecho la correspondiente calificacién de las que considere
legales, anotandolo en el mismo pliego. Se hara previamente copia del pliego de posiciones,
autorizada por el secretario, debiendo conservarse ésta en el secreto del juzgado hasta que se
lleve a efecto la diligencia. El juez exhortado recibira la confesién; o en su caso, hara constar la
falta de comparecencia del absolvente.

ARTICULO 309.- Las posiciones deberan formularse de acuerdo con las siguientes
reglas:

L- Deben referirse estrictamente a hechos que sean objeto del debate y propios del
absolvente, y exclusivamente sobre los que hayan sido mencionados en la demanda o
contestaciédn; nunca se calificara de legal una posicidn que, aun cuando contenga hechos o
circunstancias relacionados con el negocio, éstos no fueron expresados en la demanda o en la
contestacion;

.


Il.- Las posiciones deben articularse en términos claros y precisos; no han de ser
insidiosas; deben ser afirmativas; cada una se referiraé solamente a un hecho, y éste ha de ser
propio del que declara. Se tienen por insidiosas las preguntas que se dirigen a ofuscar la
inteligencia del que ha de responder, con el objeto de obtener una confesién contraria a la
verdad;

Ill.- Cuando la posicién contenga dos o mas hechos, el tribunal la examinara
prudentemente y determinara si por la intima relacién que existe entre los que contiene, de
manera que no pueda afirmarse o negarse uno, sin afirmar o negar el otro u otros, y teniendo en
cuenta lo ya declarado por el absolvente al contestar las anteriores posiciones, debe aprobarse
como ha sido formulada.

EI tribunal calificara las posiciones y rechazara las que no se ajusten a lo previsto en este
articulo.

ARTICULO 310.- El desahogo de la prueba confesional se llevara a cabo con asistencia
Unicamente del articulante, del absolvente, del magistrado o juez segun el caso, secretario y
demas personal judicial que el tribunal estime necesario. A fin de evitar la mistificacién de la
prueba, ésta se verificara en secreto para impedir que el absolvente reciba comunicacién directa
0 indirecta indicandole las respuestas.

ARTICULO 311.- Independientemente de lo previsto en el articulo anterior, para el
desahogo de la prueba confesional se observaran las siguientes prevenciones:

L- La citaci6n para absolver posiciones se hara a mas tardar tres dias antes del
sefialado para la diligencia;

Il.- | Contendra dicha citacién el apercibimiento al que debe absolver las posiciones, de
que si dejare de comparecer sin justa causa, sera tenido por confeso;

Ill.- No se procedera a citar, para absolver posiciones, sino después de obrar en poder
del tribunal el pliego que las contenga. Si éste se presentare cerrado, debera guardarse asi en el
secreto del tribunal, asentandose la razén respectiva en la cubierta, que firmara el secretario;

IV.- En caso de que el citado para absolver posiciones comparezca, el juez abrira el
pliego, y en su caso las calificara en la forma prevista en el articulo 309. El absolvente podra
firmar el pliego de posiciones 0 estampar en él su huella digital. Si el articulante omite presentar
el pliego en la oportunidad debida, se le tendra por desistido de la prueba;

V.- Si el absolvente no hablare el castellano, debera ser asistido por dos intérpretes que
nombrara el juez;

Vi.- El que pida la prueba podra articular nuevas posiciones en el acto de la diligencia,
después de calificadas y absueltas las originales. Cada nueva posicién sera calificada de
inmediato y contestada por el absolvente antes de formularse la siguiente;

Vil.- De las declaraciones de las partes se levantara acta en la que se hara constar la
contestaci6n, la protesta de decir verdad, y las generales del absolvente; sera firmada al pie de la
ultima hoja y al margen de las que contengan las respuestas producidas, después de leerlas el
interesado si quisiere hacerlo, o de que sean leidas por la Secretaria, 0 en su caso por los
intérpretes. Si no supiere firmar, o se rehusare a hacerlo, se haran constar estas circunstancias,
asi como los motivos que expresare;

Vill.- Absueltas las posiciones, el absolvente tiene derecho, a su vez, a formular en el acto
las que estime convenientes al articulante; y,

IX.- El juez o tribunal puede en el mismo acto libremente interrogar a las partes sobre los
hechos que sean conducentes a la averiguaci6n de la verdad.

ARTICULO 312.- Para los efectos de Ia fraccién VIII del articulo anterior, el absolvente,
en cualquier momento de la diligencia, podra expresar el deseo de articular posiciones a su
contraparte y el tribunal hara constar de inmediato tal circunstancia sin importar el estado en que

.


se encuentre el acta de la diligencia y lo hara saber a la referida contraparte, haciéndose constar
también esta circunstancia, so pena de hacerse acreedor el juez a una correcci6n disciplinaria.

ARTICULO 313.- El segundo articulante, a su turno, puede presentar pliego de
posiciones para la calificacién respectiva, o proceder en su defecto conforme a la fraccién VI del
articulo 311, observandose en lo conducente todo Io previsto en él.

ARTICULO 314.- El magistrado o juez cuando haga saber a la contraparte del primer
absolvente que éste le articulara posiciones en la misma diligencia, le prevendra que en caso de
abandonar el tribunal antes de cumplir con su obligacién, se le tendra por confeso en las
posiciones que le sean articuladas y calificadas de legales. Si a pesar de la prevencién ésta
fuese desobedecida, el tribunal, a peticidn de parte declarara confesa a la rebelde. En todo lo
demas se procedera conforme a lo dispuesto en el articulo siguiente.

ARTICULO 315.- El que deba absolver las posiciones sera declarado confeso:

L- Cuando sin justa causa no comparezca;

Il.- Cuando compareciendo se niegue a declarar sobre las posiciones calificadas de
legales; y,

Ill.- Cuando declare, pero insista en no responder categdéricamente a las posiciones o
trate de contestarlas con evasivas.

En el caso de la fraccién I, no podra ser declarado confeso el llamado a absolver
posiciones, si no hubiere sido apercibido legalmente en la citacién, de tenerlo como tal, si, sin
justa causa no comparece; si el apercibimiento se hizo, el juez abrira el pliego y calificara las
posiciones antes de hacer la declaracion.

En los casos de las fracciones II y Ill, el juez debera hacer en el acto de la diligencia el
apercibimiento de tenerlo por confeso, haciéndose constar esta circunstancia respecto de todas
las posiciones calificadas de legales, si la negativa fuere total, o respecto de la posicién o
posiciones concretas a las que conteste con evasivas 0 se niegue a contestar.

ARTICULO 316.- La prueba de confesién no procede respecto de las autoridades, las
corporaciones oficiales, los establecimientos que formen parte de la administracién publica, ni
cuando el demandado fue emplazado por edictos y declarado rebelde, mientras no acuda al
juicio.

ARTICULO 317.- En caso de enfermedad legalmente comprobada del que deba declarar,
el tribunal se trasladara al domicilio de aquél, donde se efectuara la diligencia en presencia de la
otra parte si asistiere.

ARTICULO 318.- Las afirmaciones contenidas en el pliego de posiciones prueban en
contra del que las formula.

Capitulo III
DECLARACION DE LAS PARTES

ARTICULO 319.- Las partes podran en cualquier tiempo, desde la contestacion de la
demanda y hasta antes de la citacién para sentencia, pedir por una sola vez que la contraparte
se presente a declarar sobre los interrogatorios que por anticipado, o en el acto de la diligencia
se le formulen.

ARTICULO 320.- Estan obligadas a declarar las mismas personas que lo estan a
absolver posiciones.

ARTICULO 321.- En este caso, los interrogatorios podran formularse libremente, sin mas
limitaci6n que las preguntas se refieran a los hechos objeto del debate.

.


ARTICULO 322.- Las preguntas podran ser inquisitivas, y podran no referirse a hechos
propios, con tal de que el que declare tenga conocimiento de los mismos.

ARTICULO 323.- La declaracién judicial de las partes se recibira de acuerdo con las
siguientes reglas:

L- Podra recibirse con independencia de la prueba confesional; pero también podran
formularse las preguntas inmediatamente después de la absolucién de posiciones, aprovechando
la misma citacion;

Il.- | Cuando la citacién para declarar sea distinta de la citacidn para absolver posiciones,
el juez, para hacer comparecer a las partes, o para que éstas declaren, podra usar de los medios
de apremio autorizados por la ley;

Ill.- | No se reconoce la confesi6n ficta en la prueba de declaracidn de las partes; y,

IV.- Seran aplicables a esta prueba, en lo conducente, las reglas de la prueba
testimonial.

Capitulo IV
PRUEBA DOCUMENTAL

ARTICULO 324.- La prueba de documentos debera ofrecerse presentando éstos, si no
obraren ya en los autos, 0 sefialando el lugar o archivo en que se encuentren, y proponiendo, en
este Ultimo caso los medios para que se alleguen a los autos. Si estuvieren redactados en idioma
extranjero, se acompafiara su traduccion.

ARTICULO 325.- Son documentos ptblicos aquellos cuya formacion esté encomendada
por la ley, dentro de los limites de su competencia, a un funcionario publico revestido de fe
publica, y los expedidos por funcionarios publicos, en el ejercicio de sus funciones.

Entre otros, tienen categoria de documentos publicos:

L- Los testimonios de las escrituras publicas otorgadas con arreglo a derecho y las
escrituras originales mismas;

Il.- Los documentos auténticos expedidos por funcionarios que desempefien cargos
publicos, en lo que se refiere al ejercicio de sus funciones;

Ill.- Los documentos auténticos, libros de actas, estatutos, registros y catastros que se
hallen en los archivos publicos dependientes del Gobierno Federal, 0 de los particulares de los
estados, de los ayuntamientos y del Distrito y Territorios Federales;

IV.- Los certificados de actas del estado civil expedidas por los oficiales del Registro
Civil, respecto de constancias existentes en los libros correspondientes;

V.- Las certificaciones de constancias existentes en los archivos publicos expedidas por
funcionarios a quienes competa;

Vi.- Las certificaciones de constancias existentes en los archivos parroquiales y que se
refieran a actos pasados antes del establecimiento del Registro Civil, siempre que fueren
cotejadas por Notario Publico o quien haga sus veces, con arreglo a derecho;

Vil.- Las ordenanzas, estatutos, reglamentos y actas de sociedades 0 asociaciones, y de
universidades, siempre que su establecimiento estuviere aprobado por el Gobierno Federal o de
los Estados, y las copias certificadas que de ellos se expidieren;

Vill.- Las actuaciones judiciales de toda especie;

IX.- Las certificaciones que expidieren las bolsas mercantiles o mineras autorizadas por
la ley y las expedidas por corredores publicos titulados con arreglo al Codigo de Comercio;

.


X.- Los convenios derivados de los mecanismos alternativos para la solucién de
conflictos certificados y ratificados ante el Centro de Mecanismos Alternativos para la Solucién de
Conflictos del Poder Judicial del Estado; y

XI.- Los demas a los que la ley conceda tal caracter.
(Ultima reforma POE No. 116, 25-Sep-2013)

Los documentos publicos procedentes de los Estados, del Distrito y Territorios Federales
haran fe sin necesidad de legalizacién de la firma del funcionario que los autorice.

ARTICULO 326.- Los telegramas se tendran como documentos publicos o privados,
seguin que sean firmados por funcionarios publicos en el ejercicio de sus funciones o por
particulares.

ARTICULO 327.- Si la parte contra quien se produce la prueba negare la autenticidad del
telegrama, se procedera a la comprobacion y, al efecto, se pedira el original a la oficina que lo
trasmiti6, en la que quedara copia del mismo telegrama autorizado por el jefe de dicha oficina. Si
ésta fuere federal, se hara la compulsa conducente.

ARTICULO 328.- Para que hagan fe, en la Republica, los documentos publicos
procedentes del extranjero, deberan presentarse debidamente legalizados por las autoridades
diplomaticas o consulares, en los términos que establezcan las leyes relativas.

No tendra aplicacién lo anterior, respecto de documentos publicos procedentes del
extranjero que contengan hechos o actos realizados dentro de la jurisdiccidn de los cénsules
mexicanos en la Frontera Sur de los Estados Unidos de Norte América y sean presentados como
prueba ante los tribunales tamaulipecos con jurisdiccién en la margen derecha del Rio Bravo, los
cuales haran prueba con el unico requisito de que estén certificados por Notario Publico del lugar
de origen y la firma de éste legalizada por el respectivo cénsul mexicano.

ARTICULO 329.- Documento privado es el que carece de los requisitos que se expresan
en los articulos anteriores. Sera considerado como auténtico cuando la certeza de las firmas se
certifique o autorice por funcionarios con fe publica que tengan competencia para hacer esta
certificacion.

ARTICULO 330.- Los documentos privados se presentaran originales, y cuando formen
parte de un libro, expediente o legajo, se exhibiran para que se compulse la parte que sefialen
los interesados. Si se encontraren en libros o papeles de casa de comercio o de algun otro
establecimiento industrial, el que pide el documento o la constancia debera fijar con precisién
cual sea. La copia se compulsara en el establecimiento, sin que los directores de él estén
obligados a llevar al tribunal los libros de cuentas, ni a mas que a presentar las partidas o
documentos designados.

Cuando las partes deban servirse de documentos en poder de terceros, solicitaran del
juzgado se intime a los mismos la exhibicién o para que faciliten la obtencién de copia fotografica,
fotostatica o testimonio certificado de ellos, siendo los gastos que se originen a cargo del que
pida la prueba. Los terceros pueden rehusarse si tienen derechos exclusivos sobre los
documentos u otra causa justificada, y en este caso se les oira en la via incidental.

Si se trata de documento que se halle en poder del adversario, se le intimara para que lo
presente en el plazo que sefiale el juez, aplicandose en lo conducente las reglas de la fraccion II
del articulo 248. El que promueva la prueba podra presentar copia del documento o proporcionar
los datos que conozca acerca de su contenido, copia o datos que se tendran por exactos si se
probare que el documento se halla o estuvo en poder del adversario y éste sin justa causa no lo
presenta.

.



ARTICULO 331.- Puede exigirse el reconocimiento expreso de los documentos
presentados como prueba, si el que los presenta asi lo pidiere. Con ese objeto, se manifestaran
los originales a quien debe reconocerlos, se les dejara verlos en su integridad y no solo la firma.

ARTICULO 332.- En el reconocimiento de documentos se observaran, en lo conducente,
las reglas previstas en el capitulo de confesiédn. Sdlo puede reconocer un documento privado el
que lo firmd, el que lo manda extender o el legitimo representante con poder o clausula especial.
Se exceptua lo previsto por el Testamento Publico Cerrado que contempla el Cddigo Civil.

ARTICULO 333.- Una vez admitida la prueba documental, se mandara hacer del
conocimiento de la contraparte. Los documentos publicos 0 privados que no se impugnen dentro
de tres dias, se tendran por admitidos y surtiran sus efectos como si hubieran sido reconocidos
expresamente, y lo mismo se observara respecto de los presentados con anterioridad y
posterioridad, en su caso, a la apertura del término probatorio.

ARTICULO 334.- Dentro del término a que se refiere el articulo anterior, se haran valer en
forma expresa las objeciones que se tuvieren.

En este caso se observara lo siguiente:

L- Para tener por impugnado un documento, no bastara decir que se impugna u objeta,
sino que debe indicarse con precisién el motivo o causa, y demostrarlo;

Il.- | Si se impugnare expresamente la autenticidad o exactitud de un documento publico
por la parte a quien perjudique, el juez decretara el cotejo con los protocolos y archivos. El cotejo
lo practicara el secretario, o funcionario que designe el Juez, constituyéndose al efecto en el
archivo del local en donde se halle, con asistencia de las partes, si concurrieren, a cuyo fin se
sefialara y hara saber previamente el dia y la hora, salvo que el Juez lo decretare en presencia
de los litigantes 0 se hiciere en el acto de la audiencia de pruebas. El cotejo podra también
hacerlo el Juez por si mismo, cuando lo estime conveniente. Si los protocolos o archivos no estan
dentro de la jurisdiccidn, el cotejo se practicara por medio de exhorto;

Ill.- | Si se desconociere o se atacare de falsedad un documento privado, el que lo objete
esta obligado a negar formalmente y bajo protesta de decir verdad, el contenido o firmas del
documento. Los herederos 0 causahabientes podran limitarse a declarar que no conocen la letra
o la firma de su causante. En este caso se observaran las reglas siguientes:

a).- El Juez mandara poner en custodia el documento desconocido o redargiiido de
falso.

b).- Ordenara el cotejo del documento atacado de falsedad con uno indubitado, y
designara un perito para que formule dictamen, sin perjuicio de hacer por si mismo la
comprobaci6n correspondiente. Las partes, si lo desean, podran también nombrar peritos. Para el
efecto del cotejo, se consideraran como documentos indubitados los que las partes reconozcan
como tales y los privados cuya letra o firma hayan sido reconocidas en juicio por aquél a quien se
atribuye ésta, pudiendo ser el mismo escrito impugnado en la parte que reconozca la letra como
suya aquél a quien perjudique, y las firmas que para el efecto se pongan en presencia del
secretario del tribunal por la persona cuya letra o firma se trata de comprobar.

c).- Si apareciere que existe falsificacién o alteracién del documento, se hara la
denuncia para la averiguacién penal correspondiente, interpelandose a la parte que ha
presentado el documento, para que manifieste si insiste en hacer uso del mismo. Si la
contestacién fuere negativa, el documento no sera utilizado en el juicio. Si fuere afirmativa, de
oficio o a peticidn de parte se denunciaran los hechos al Ministerio Publico, entregandole el
documento original y testimonio de las constancias conducentes. Sdlo se suspenderan los
procedimientos del juicio civil, si lo pide el Ministerio Publico y se llenan los requisitos relativos.
En este caso, si el procedimiento penal concluye sin decidir sobre la falsedad o autenticidad del
documento, o no se decreta la suspensidén, 0 bien, si se declara que no existe falsificacién, el

.


Juez, después de oir a las partes, podra estimar libremente el valor probatorio del mismo,
reservandose la resolucién para la sentencia;

IV.- Si se objetaren por falsedad o alteracién documentos no firmados por las partes,
como telegramas, copias simples de correspondencia, contrasefias, sellos o documentos
similares, el Juez mandara sustanciar la impugnacién en incidente por cuerda separada, y sin
suspension del procedimiento. En este incidente se mandara hacer los cotejos, compulsar y
recabar los informes, y en general se recibiran todas las pruebas que procedan para averiguar si
existe o no falsedad, alteracién o sustitucidn de esta clase de documentos. Si al resolverse el
incidente apareciere que existe 0 no falsedad, se seguiran las reglas establecidas en la fraccién
precedente de este articulo.

El Juez debe hacer por si mismo la comprobacién después de oir a los peritos revisores;
no tiene obligacién de sujetarse al dictamen de éstos y puede ordenar que se repita el cotejo por
otros peritos.

ARTICULO 335.- Se consideraran indubitados para el cotejo:
L- Los documentos que las partes reconozcan como tales, de comun acuerdo;

Il.- Los documentos privados cuya letra o firma haya sido reconocida, en juicio, por
aquél a quien se atribuya la dudosa;

Ill.- | Los documentos cuya letra, firma o huella digital haya sido judicialmente declarada
propia de aquél a quien se atribuya la dudosa, exceptuandose el caso en que la declaracién haya
sido hecha en rebeldia;

IV.- El escrito impugnado, en la parte en que reconozca la letra como suya aquél a quien
perjudique; y,

V.- Las firmas o huellas digitales puestas en actuaciones judiciales, en presencia del
secretario del tribunal, o de quien haga sus veces, por la parte cuya firma, letra o huella digital se
trate de comprobar, y las puestas ante cualquier otro funcionario revestido de la fe publica.

Capitulo V
PERITOS

ARTICULO 336.- La prueba pericial tendra lugar en las cuestiones relativas a alguna
ciencia o arte, y en los casos en que expresamente lo prevenga la ley.

ARTICULO 337.- Los peritos deben tener titulo en la ciencia o arte a que pertenezca la
cuesti6n sobre que ha de oirse su parecer, si la profesidn o el arte estuviere legalmente
reglamentada. En caso contrario, 0, estandolo, no hubiere peritos en el lugar, podran ser
nombradas cualesquiera personas entendidas, a juicio del tribunal, aun cuando no tengan titulo.

ARTICULO 338.- La prueba pericial se ofrecera expresando los puntos sobre los que
debe versar y las cuestiones que han de resolver los peritos. La contraparte podra adherirse a la
prueba agregando nuevos puntos o cuestiones.

ARTICULO 339.- La parte que desee rendir prueba pericial, deberaé promoverla dentro del
periodo de ofrecimiento por medio de un escrito en el que formulara las preguntas o precisara los
puntos sobre los que debe versar y hara la designacion del perito de su intencién, teniendo a su
disposicion la lista oficial de peritos del Poder Judicial del Estado y la de Peritos Valuadores
registrados en el Gobierno del Estado, en caso de que quisiera hacer uso de las mismas para la
designaci6n correspondiente.

El Tribunal concedera, a las demas partes, el término de tres dias para que adicionen el
cuestionario con lo que les interese, previniéndoles que, en el mismo término, nombren el perito
que les corresponda, teniendo a su disposicién la lista oficial de peritos del Poder Judicial del

.


Estado y la de Peritos Valuadores registrados en el Gobierno del Estado, en caso de que quisiera
hacer uso de las mismas para la designacion correspondiente.

. (ter. reforma POE No. 116, del 25-Sep-2013)
(Ultima reforma POE Extraordinario No. 15, del 18-Dic-2017)

Si pasado el término no hicieren el nombramiento que les corresponde, el tribunal de oficio,
hara el o los nombramientos pertinentes, siguiendo el orden de la lista oficial de peritos del Poder
Judicial del Estado.

(Ultima reforma POE No. 116, 25-Sep-2013)

ARTICULO 340.- Las partes quedan obligadas a que sus peritos, dentro del plazo de tres
dias, contados a partir del siguiente de habérseles tenido como tales, presenten escrito en el que
acepten el cargo conferido y protesten su fiel y legal desempefio, debiendo anexar, el original o
copia certificada de su cédula profesional o documentos que acrediten su calidad de perito en el
arte, técnica, oficio o industria para el que se les designa y, en tratandose de los peritos de las
listas oficiales del Poder Judicial del Estado y del Gobierno del Estado, bastara que adjunten el
original o copia certificada de su registro, lo que acreditara su calidad de perito en el arte, técnica,
oficio o industria que en dicho documento se asiente; de lo contrario, deberan justificarlo ante el
Juez de los autos. Ademas de lo anterior, los peritos de las partes manifestaran bajo protesta de
decir verdad, que conocen los puntos cuestionados y pormenores relativos a la pericial, asi como
que tienen la capacidad suficiente para emitir dictamen sobre el particular. Si no lo hicieren, o no
aceptaren, el tribunal hara de oficio, desde luego, los nombramientos que a aquellos

correspondia.
. (ter. reforma POE No. 116, del 25-Sep-2013)
(Ultima reforma POE Extraordinario No. 15, del 18-Dic-2017)

Los peritos nombrados por el tribunal seran notificados personalmente de su designacién y
en igual término y condiciones que los peritos de las partes, deberan aceptar y protestar
desempefiar el cargo.

(Ultima reforma POE No. 116, del 25-Sep-2013)

ARTICULO 341.- El tribunal sefialara lugar, dia y hora para que la diligencia se practique,
si él debe presidirla.

En cualquier otro caso, sefalara a los peritos un término prudente para que presenten su
dictamen.

EI tribunal debera presidir la diligencia cuando asi lo juzgue conveniente, o lo solicite
alguna de las partes y lo permita la naturaleza del reconocimiento, pudiendo pedir, a los peritos,
todas las aclaraciones que estime conducentes, y exigirles la practica de nuevas diligencias.

ARTICULO 342.- El perito que dejare de concurrir, sin causa justa, calificada por el
tribunal, sera responsable de los dafios y perjuicios que, por su falta, se causaren.

Los peritos emitiran inmediatamente su dictamen, siempre que lo permita la naturaleza del
reconocimiento; de lo contrario, se les sefialara un término prudente para que lo hagan.

ARTICULO 343.- Cuando sea factible, las partes podran concurrir a la diligencia y hacer a
los peritos cuantas observaciones quieran; pero deberan retirarse para que éstos discutan y
deliberen solos. En su caso, los peritos estaran obligados a considerar en su dictamen las
observaciones de los interesados y del tribunal; en caso contrario, el dictamen no tendra validez.

ARTICULO 344.- Si los peritos estan conformes, extenderan su dictamen en un mismo
escrito, o, en acta que levantara el secretario del tribunal, la cual firmaran. Si no lo estuvieren,
formularan su dictamen en escrito por separado, del que acompafaran una copia.

.


ARTICULO 345.- Dentro de los tres dias siguientes a la presentaci6n del ultimo dictamen,
el tribunal los examinara, y si discordaren grandemente en alguno o algunos de los puntos
esenciales sobre que debe versar el parecer pericial, mandara de oficio que, por notificacién
personal se cite a los peritos ante su presencia para que se expongan mutuamente sus
respectivas razones. El tribunal podra hacerles las preguntas y observaciones que juzgue
pertinentes.

Si en concepto del magistrado o juez, alguno de los peritos se conduce con dolo o
falsedad, pondra los hechos, inmediatamente en conocimiento del Ministerio Publico.

De igual forma, las partes tienen expedito su derecho para exponer, en la via incidental,
todos aquellos aspectos atinentes al dolo, simulacién, falta de probidad, profesionalismo y
honestidad de los peritos intervinientes y de poner en conocimiento del Ministerio Publico los
hechos atribuidos al especialista.

Lo anterior no constituira obstaculo para que las partes agoten los medios de impugnacién
encaminados a desvirtuar el valor demostrativo de los peritajes, con independencia de que el
resultado del incidente o de la investigacién pueda influir en el criterio del Juzgador.

Del resultado e incidentes de Ia entrevista se levantara acta en la forma de costumbre, la
cual sera agregada al expediente en la parte que corresponda.

Si los peritos se negasen a comparecer, el tribunal hara uso de los medios de apremio.

Cuando prosperen objeciones por dolo, negligencia, soborno o simulacién contra la

actuaci6n del perito, no habra lugar al pago de honorarios.
(Ultima reforma POE No. 116, 25-Sep-2013)

ARTICULO 346.- Si cumplido, en lo conducente lo previsto por el articulo anterior,
continuase la discrepancia, el tribunal nombrara perito tercero, siguiendo el orden de la lista
oficial de peritos del Poder Judicial del Estado, quien no estara obligado a adoptar la opinién de
los otros, pero debera rendir su dictamen dentro del término que al efecto se le fije, pudiéndose

ampliar prudentemente el mismo si asi lo solicita.
(Ultima reforma POE No. 116, 25-Sep-2013)

ARTICULO 347.- Si el perito nombrado por una parte no rinde su dictamen, sin causa
justificada, designara el Tribunal nuevo perito, en sustitucién del omiso, siguiendo el orden de la
lista oficial de peritos del Poder Judicial del Estado e impondra a aquél una multa hasta por el
importe de sesenta veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualizacion. La omisi6n hara,
ademas, responsable al perito, de los dafios y perjuicios que por ello se ocasionen a la parte que
lo nombro.

Si el perito de que se trata no rinde su dictamen dentro del término que se le fijé, pero si,
antes de que haya hecho el nuevo nombramiento, sdlo se le aplicara multa hasta por el importe
de treinta veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualizacion.

. (ter. reforma POE No. 116, 25-Sep-2013)

Si el perito de que se trata no rinde su dictamen dentro del término que se le fij6, pero si,
antes de que haya hecho el nuevo nombramiento, sdlo se le aplicara multa hasta por el importe
de treinta veces el salario minimo.

ARTICULO 348.- Los peritos se sujetaran, en su dictamen, a las bases que, en su caso,
fije la ley.

ARTICULO 349.- Si el objeto del dictamen pericial fuere la practica de un avalto, los
peritos tenderan a fijar el valor comercial, teniendo en cuenta los precios de plaza, los frutos que,
en su caso, produjere o fuere capaz de producir la cosa objeto del avallio, y todas las
circunstancias que puedan influir en la determinacion del valor comercial, salvo que, por convenio
0 por disposici6on de la ley, sean otras las bases para el avaluo.

.


ARTICULO 350.- El perito tercero que nombre el tribunal, puede ser recusado dentro de
los tres dias siguientes, por las mismas causas que pueden serlo los jueces; pero, si se tratare de
perito nombrado en rebeldia de una de las partes, sdlo ésta podra hacer uso de la recusaci6n.

El juez calificara de plano la recusaci6én tomando en cuenta las pruebas que se presenten
al hacerla valer. Admitido, nombrara perito para reemplazar al recusado. En caso de ser
desechada la recusacioén, impondra al recusante una multa hasta por sesenta veces el valor

diario de la Unidad de Medida y Actualizaci6n. .

ARTICULO 351.- La recusacion se resolvera por el procedimiento incidental, a menos
que el perito confesare la causa, caso en el cual se admitira aquella desde luego, y se procedera
al nombramiento de nuevo perito.

ARTICULO 352.- Los honorarios de cada perito seran pagados por la parte que lo
nombro, o en cuya rebeldia lo hubiere nombrado el tribunal, y los del tercero, por ambas partes,
sin perjuicio de lo que se resuelva definitivamente sobre condenaci6n en costas.

ARTICULO 353.- Para el pago de los honorarios de los peritos designados por la
autoridad judicial, el juez fijara de oficio, en el acto de la aceptacién, el monto de los honorarios
que se causaran por la intervencién de los peritos auxiliares de la administracién de Justicia,
tomando en cuenta lo peticionado por el perito, pero ponderando la naturaleza del servicio, las
dificultades que ofrezca, las condiciones en que habra de prestarse, el importe de las
prestaciones reclamadas, la situacién econdmica de quien deba cubrir los honorarios y los
requerimientos profesionales o técnicos propios del cargo, a fin de que el importe de los
honorarios constituya una equitativa retribucion del servicio prestado.

. (ter. reforma POE No. 116, 25-Sep-2013)
(Ultima reforma POE Extraordinario No. 15, del 18-Dic-2017)

Para ello, en el propio acto de la aceptacion del cargo, los peritos presentaran al tribunal el
monto al que asciendan sus honorarios y, en su caso, peticionaran los gastos que justifiquen
haber realizado en el desempefio de su funcién. Con dicha solicitud se dara vista a la parte que
deba pagarlos, por el término de tres dias y, transcurrido dicho plazo, conteste o no la parte
interesada, el Juez debera resolver lo conducente y ordenara el pago, atendiendo los parametros
mencionados en el primer parrafo de este articulo.

(Se adiciona parrafo 2do., POE Extraordinario No. 15, del 18-Dic-2017)

Las partes deberan depositar en el juzgado los honorarios correspondientes dentro de los
dos dias siguientes al dictado de la resolucién respectiva, siendo condicién indispensable, que
previamente estén depositados los honorarios, para que el perito pueda emitir su dictamen en el
plazo solicitado por la autoridad judicial.

(Se adiciona parrafo 3ro., POE Extraordinario No. 15, del 18-Dic-2017)

El importe de los honorarios de los peritos que no hayan sido nombrados por el Juzgador,
sino por las partes, se estara a lo que hubieren convenido con la parte interesada o, en su
defecto, se liquidaran conforme al sistema previsto en el parrafo anterior.

(ter. reforma POE No. 116, 25-Sep-2013)
(Se recorre parrafo 2do. pasa a ser 4to., POE Extraordinario No. 15, del 18-Dic-2017)

ARTICULO 354.- Una vez que quede firme la providencia que fije el monto de los
honorarios del auxiliar, la parte interesada debera exhibir certificado de depdsito por el importe de
su valor.

.


Las partes y los peritos nombrados por el Juez en rebeldia y como terceros en discordia
tienen prohibido convenir los honorarios de manera extraoficial o entregar o recibir pago alguno
por ese concepto, cuando el monto no haya sido judicialmente declarado.

(Ultima reforma POE No. 116, 25-Sep-2013)

La falta ... Derogado. (Decreto LXIII-372 POE No. 15Ext. 18-Dic-2017)

. (ter. reforma POE No. 116, 25-Sep-2013)
(Ultima reforma POE Extraordinario No. 15, del 18-Dic-2017)

Las reglas previstas para el pago de honorarios de los peritos seran también aplicables
para los Auxiliares de la Administracién de Justicia del Poder Judicial, siempre que el presente
Cédigo no prevea una forma distinta de regularlos.

(Ultima reforma POE No. 116, 25-Sep-2013)

ARTICULO 355.- Los peritos quedan autorizados para solicitar aclaraciones de las
partes, requerir informes de terceros y ejecutar calcas; planos, relieves y toda clase de
experimentos. Igualmente quedan facultados para inspeccionar lugares, bienes, muebles o
inmuebles, documentos y libros y obtener muestras para experimentos o ilustrar sus dictamenes.
Las partes y terceros tienen obligacién de darles facilidades para el cumplimiento de su misién y
el Juez, les prestara, para este fin, el auxilio necesario.

ARTICULO 356.- El Juez podra ordenar que se repita o amplie la prueba ofrecida por las
partes, y que los peritos practiquen las investigaciones que les encomiende y suministren los
informes u opiniones que les pida.

ARTICULO 357.- Los peritos formularan su dictamen fundando adecuadamente sus
conclusiones y podran acompafiarlo con dibujos, planos, muestras u otros anexos que sirvan
para ilustrarlo. Deberan firmar el dictamen y protestar haber cumplido su misi6n de acuerdo con
sus conocimientos.

Capitulo VI
RECONOCIMIENTO O INSPECCION JUDICIAL

ARTICULO 358.- A solicitud de parte pueden verificarse inspecciones o reconocimientos
de lugares, de cosas, muebles o inmuebles, o de personas. Debera indicar con toda precision al
ofrecer la prueba, la materia u objeto de la inspeccidn y su relacién con algun punto del debate;
de otra manera no sera admitida.

ARTICULO 359.- Al admitir la prueba, el Juez ordenaré que el reconocimiento o
inspeccién se practique previa citacion de las partes, fijandose el dia, hora y lugar.

Las partes y sus abogados pueden concurrir a la inspeccién y hacer las observaciones que
estimen oportunas.

ARTICULO 360.- La inspeccién o reconocimiento se practicaraé personalmente por el

Juez o se encomendara al Secretario de Acuerdo. En la inspecciédn de documentos de cualquier

pericia, pueden intervenir en auxilio del Juez, a peticidn de parte u oficiosamente asesores

técnicos que nombre el Juez, quienes en su informe pueden referirse a libros o documentos que

hayan tenido a la vista, aunque no hayan sido ofrecidos como prueba, siempre que se relacionen
con los puntos de la inspecci6n.

(Ultima reforma POE No. 116, 25-Sep-2013)

.


Al practicarse la inspeccién, el Juez o funcionario que actlue puede disponer que se
ejecuten planos, calcas y copias, fotografias o reproducciones cinematograficas o de otra
especie, de objetos, documentos y lugares, cuando se precise, requiriendo el empleo de medios,
instrumentos o procedimientos mecanicos.

ARTICULO 361.- De la inspeccién o reconocimiento se levantara acta que firmaran los
que concurran. En ella se asentaran los puntos que provocaron la inspeccién o reconocimiento,
las observaciones, declaraciones de peritos y testigos, y todo lo necesario para esclarecer la
verdad, pudiendo el Juez indicar el resultado de la prueba con expresién de las observaciones
que hayan provocado su conviccién.

Capitulo VII
TESTIGOS

ARTICULO 362.- Todos los que tengan conocimiento de los hechos que las partes deben
probar, estan obligados a declarar como testigos.

ARTICULO 363.- Una parte sdlo puede presentar hasta cinco testigos sobre cada hecho,
salvo disposicidén diversa de la ley.

ARTICULO 364.- Los gastos que hicieren los testigos y los perjuicios que sufran por
presentarse a declarar, seran satisfechos por la parte que los Ilamare, o bien, por ambas, si el
tribunal procedio de oficio, salvo siempre lo que se decida sobre condenaci6n en costas.

ARTICULO 365.- En los casos de enfermos, ancianos y funcionarios, el examen de
testigos se hara en la forma siguiente:

L- A los ancianos de mas de sesenta y cinco afios y a los enfermos, podra el Juez,
segun las circunstancias, recibirles la declaracién en sus casas, pudiendo el Juez en este caso,
evitar la presencia de las partes si las circunstancias lo ameritan; y,

Il.- | Al Gobernador, Diputados, Magistrados, Procurador de Justicia, Jueces de primera
Instancia, Presidentes Municipales del Estado; a los Diputados y Senadores del Congreso de la
Union; Jueces de Distrito, Jefe de la Oficina Federal de Hacienda y a los generales con mando,
que residan en el Estado, se pedira su declaraci6n por oficio y en esta forma la rendiran. El oficio
en que se pida la declaracién debera contener o estar acompafiado de los puntos del
interrogatorio. En casos urgentes y cuando lo deseen pueden rendir su declaracién
personalmente.

ARTICULO 366.- El examen de testigos se hara con sujecién a los interrogatorios que
presenten las partes; pero el juez podra ampliar las preguntas y repreguntas de una manera
discrecional.

Los litigantes podran presentar interrogatorios de repreguntas antes del examen de los
testigos.

Los interrogatorios de preguntas y repreguntas deben ser concebidos en términos claros y
precisos, sin comprender en una sola, hechos o circunstancias diversos y sin sugerir por si
mismos las respuestas.

ARTICULO 367.- No podra sefialarse dia para la recepcidn de la prueba testimonial, si no
se hubiere presentado el interrogatorio y su copia.

ARTICULO 368.- En el acto de la diligencia pueden formularse verbalmente segundas
repreguntas sobre las contestaciones dadas a las primeras y las demas que sean necesarias
hasta que a juicio del juez queden perfectamente aclarados los puntos sobre que versa la
prueba.

.


ARTICULO 369.- El juez examinara el interrogatorio conforme al articulo 366 y desechara
las preguntas que sean contrarias a él; si no la desecha, se le impondra una correccién
disciplinaria de conformidad a la Ley Organica del Poder Judicial. De las preguntas quedara a
disposicion de la otra parte la copia respectiva, y se citara a los testigos, si se proporcionan sus
nombres y domicilios, a mas tardar el dia anterior a aquel en que deba practicarse la recepcién
de la prueba.

ARTICULO 370.- El juez mandara citar a los testigos sdlo cuando las partes que los
ofrezcan manifiesten que no pueden presentarlos. La citaci6n contendra el apercibimiento de
apremio a los testigos, con multa por la cantidad que fije el juez, si no comparecen. A los que,
citados legalmente, dejaren de comparecer sin causa justificada o habiendo comparecido se
nieguen a prestar la protesta de decir verdad o a declarar, se les hara efectivo el apremio fijado
en la citacién y podra ordenarse su presentacién por medio de la fuerza publica, el arresto o su
consignacién por desobediencia a la autoridad.

ARTICULO 371.- La prueba de testigos se practicaré de acuerdo con las reglas
siguientes:

L- Se celebrara en presencia de las partes que concurrieren;

Il.- Los testigos seran examinados separados y sucesivamente, sin que unos puedan
presenciar las declaraciones de los otros. A este efecto, el juez fijara un solo dia para que se
presenten los testigos propuestos por ambas partes que deban declarar sobre los mismos
hechos y designara el lugar en que deben permanecer hasta la conclusion de la diligencia, salvo
lo dispuesto en el articulo 365. Si no fuere posible terminar el examen de los testigos en un solo
dia, la diligencia se suspendera para continuarla al siguiente. Si algunos de los testigos no
concurrieren, la diligencia se practicara con los que se presenten, mandandose hacer efectivo el
apercibimiento a los que sin justa causa no concurran. El Juez tendra libertad para prescindir de
los testigos que no concurran o para ordenar su presentacion, por la policia o nuevo apremio de
arresto;

Ill.- Se procurara identificar a los testigos asentandose razoén en el acta de los
documentos o medios que sirvieron para este fin;

IV.- Se exigira a los testigos, antes de que declaren, la protesta de decir verdad,
haciéndoseles saber las penas en que incurren si se producen con falsedad;

V.- A todo testigo se le preguntara su nombre, edad, estado, domicilio y ocupaci6n; si es
pariente por consanguinidad o afinidad de alguno de los litigantes y en qué grado; si es
dependiente o empleado del que lo presentare, o tiene con él sociedad o alguna otra relacién de
intereses; si tiene interés directo o indirecto en el pleito y si es amigo intimo o enemigo de alguno
de los litigantes; por su parte, la contraria puede hacer al testigo las preguntas que desee,
tendientes a asegurarse de su idoneidad y que la declaraciédn que va a rendir no le ha sido
aconsejada;

Vi.- El tribunal preguntara al testigo sobre los hechos a cuyo respecto se le ha llamado a
declarar y podra, ademas, formularle de oficio o a peticidn de la parte las preguntas que
considere utiles para el esclarecimiento de la verdad. Las partes no podran interrogar
directamente a los testigos. El testigo interrogado debe contestar personalmente y no puede
servirse de apuntes ya preparados; pero el tribunal puede permitirle el uso de anotaciones
cuando deba referirse a nombre o cifras o cuando asi lo aconsejen circunstancias especiales,
pero no cuando los nombres 0 cifras sean la respuesta a la pregunta o repregunta formulada. El
tribunal tendra las mas amplias facultades para hacer a los testigos y a las partes las preguntas
que estime conducentes para el esclarecimiento de los puntos controvertidos;

Vil.- Si existe desacuerdo entre las declaraciones de dos o mas testigos, el Juez
ordenara, de oficio 0 a peticidn de parte, que sean careados;

VIll.- Si el testigo que comparezca se niega a prestar protesta o a declarar, incurre en
contradicciones notorias, o si existe sospecha fundada de que no ha dicho la verdad, el Juez

.


hara en ese acto su consignacién para que se proceda penalmente en su contra, y si se trata de
flagrante delito ordenara inmediatamente su detencidn;

IX.- Si alguno de los testigos hace referencia a otras personas, el Juez, en virtud del
conocimiento de los hechos, puede disponer de oficio que sean llamadas a declarar. El Juez
también puede disponer que sean ojdos los testigos que fueron eliminados por excesivos 0 que
se repita el examen de los ya interrogados, a fin de aclarar sus testimonios o rectificar
irregularidades que aparezcan de los anteriores interrogatorios; y,

X.- En el acta que se levante se haran constar las preguntas formuladas y las
respuestas del testigo, en forma que en la contestacién se comprenda el sentido o término de la
pregunta. La infraccién a esta disposicién se castigara con multa hasta por el importe de treinta
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualizacién. Los testigos estan obligados a dar
la raz6n de su dicho, respecto de las respuestas que no la lleven implicita, y el Tribunal debera
exigirla. :


Para los efectos de la valoracién, se entiende por razon de su dicho la explicaci6n ldgica y
razonada de la forma en que el declarante conocid el hecho o hechos. No se considerara
cumplido este aspecto de la prueba cuando dicha explicacién es vaga, inconsistente o
insuficiente. La declaracién, una vez firmada, no podra variarse ni en la sustancia ni en la
redacci6n.

ARTICULO 372.- Independientemente de la valoracién que el juzgador haga, las partes
pueden atacar en el acto de la diligencia o dentro de los tres dias siguientes el dicho del testigo
por cualquier circunstancia que en su concepto afecte su credibilidad, ya sea que ésta haya sido
expresada en sus declaraciones o aparezca de alguna otra prueba. La peticién de tachas se
sustanciara incidentalmente por cuaderno separado y su resolucién se reservara para la
sentencia. Si se ofreciere prueba que no conste en el expediente, se recibira en una audiencia
que se celebrara dentro de los cinco dias siguientes.

No es admisible la prueba testimonial para tachar a los testigos que hubieran declarado en
el incidente de tachas.

ARTICULO 373.- No pueden declarar como testigos y podran pedir que se les exima de
hacerlo, el cOnyuge, aunque esté separado, los afines en linea recta y los que estén vinculados
por adopcién con alguna de las partes, salvo que el juicio verse sobre divorcio, cuestiones de
estado, separacién personal 0 cuestiones de familia.

ARTICULO 374.- Los menores de diez afios sdlo podran ser oidos cuando su
interrogatorio se haga necesario por circunstancias especiales; no se les protestara como se
indica en la fraccion IV del articulo 371, sino Unicamente exhortara a decir la verdad.

ARTICULO 375.- Sobre los hechos probados por confesién judicial expresa, no podra el
que los haya confesado rendir prueba testimonial.

ARTICULO 376.- La prueba testimonial no es admisible cuando el hecho que se trate de
probar debe constar por escrito.

ARTICULO 377.- El testigo firmara al pie de su declaracién y al margen de las hojas en
que se contenga, después de habérsele leido o de que la lea por si mismo y la ratifique. Si no
quiere, no sabe o no puede leer, la declaracién sera leida por el secretario, y, si no quiere, no
sabe o no puede firmar, imprimira su huella digital, si puede y quiere hacerlo, de todo lo cual se
hara relaci6én motivada en autos.

ARTICULO 378.- Con respecto a los hechos sobre que haya versado un examen de
testigos y a los directamente contrarios, no puede la misma parte volver a presentar prueba
testimonial, en ningun momento del juicio.

.


Capitulo VIII
FOTOGRAFIAS, ESCRITOS O NOTAS TAQUIGRAFICAS
Y EN GENERAL TODOS AQUELLOS ELEMENTOS APORTADOS
POR LOS DESCUBRIMIENTOS DE LA CIENCIA

ARTICULO 379.- Para acreditar hechos o circunstancias que tengan relacién con el
negocio que se ventile pueden las partes presentar fotografias, cintas cinematograficas,
grabaciones u otros medios de reproduccién y experimentos; asimismo registros dactiloscdpicos,
electrénicos, archivos magnéticos o electrénicos y, en general, cualesquiera otros elementos
proporcionados por la ciencia que puedan producir conviccién en el animo del Juez.

En el caso de registros y archivos electrénicos, la parte oferente debera expresar con toda
exactitud el nombre completo del sistema operativo y del programa o aplicaci6én que lo ejecuta, o
en su lugar la pagina electrdnica de la cual fue obtenido; el Juzgador, debera requerir al oferente
para que proporcione los medios necesarios para el desahogo de la probanza en el caso de que
el Supremo Tribunal de Justicia no cuente con ellos; si los medios proporcionados al respecto
resultaren inadecuados, la prueba en comento se declarara desierta.

Los registros electrénicos generados y publicados en el Expediente Electrénico,
unicamente podran ofrecerse precisando la parte conducente que se desea aportar como prueba,
asi como el nombre de las partes, numero de expediente, tipo de juicio, juzgado en el que se
tramita o tramité el procedimiento respectivo, y cualquier otro dato que permita al juez su
localizacién electronica. Para establecer su valor probatorio debera estarse a lo que dispone el

tercer parrafo del articulo 410 de este Codigo.
(Ultima reforma POE No. 133, 08-Nov-2011)

ARTICULO 380.- El Juez, seguin su prudente arbitrio, admitira o denegara la prueba y
concedera a la parte que la presente un plazo para que ministre al tribunal los aparatos o
elementos necesarios para que pueda apreciarse el valor de los registros y reproducir los
sonidos, figuras 0 experimentos. En su caso sefialara dia y hora para que en presencia de las
partes se practique el experimento o reproducci6n.

ARTICULO 381.- En todo caso en que se necesiten conocimientos técnicos especiales
para la apreciacién de los medios de prueba a que se refiere este Capitulo, el Juez podra estar
asistido de un asesor técnico que se designara en la forma prevista para la prueba pericial.

Capitulo IX
INFORMES DE AUTORIDADES

ARTICULO 382.- Las partes pueden pedir que por via de prueba, el juzgado solicite que
cualquiera autoridad informe respecto de algun hecho, circunstancia o documento que obre en
sus archivos o de que hayan tenido conocimiento por razén de la funcién que desempefien que
se relacione con la materia del litigio.

ARTICULO 383.- Las autoridades estan obligadas, a requerimiento del Magistrado o del
Juez, a facilitar a ste, de inmediato y por via de prueba, todos los datos que se les pidan y sean
de su conocimiento u obren en los archivos 0 documentos de la dependencia a su cargo,
relativos a los hechos que al efecto se les mencionaran en el respectivo oficio de requerimiento.

En caso de desobediencia al mandato judicial o demora en el cumplimiento del mismo, la
autoridad requirente impondra a la requerida multa hasta por el importe de treinta veces el valor

diario de la Unidad de Medida y Actualizacion.

.


ARTICULO 384.- Recibido el informe por el Juez, éste, de oficio o a instancia de parte,
podra disponer, si lo estima necesario, que la autoridad que lo haya emitido esclarezca o amplie
cualquier punto.

Capitulo X
PRESUNCIONES

ARTICULO 385.- Para que una parte haga valer una presuncién que le favorezca,
bastara que invoque el hecho 0 indicio de que la derive, ya sea durante el término probatorio o al
alegar.

Las presunciones podran deducirse de oficio por el Juez, aunque las partes no las
invoquen.

ARTICULO 386.- Las presunciones son:
L- Las que se derivan de la ley; y,
Il.- | Las que se deducen de hechos comprobados.

ARTICULO 387.- Las presunciones, sean legales o humanas, admiten prueba en
contrario, salvo cuando, para las primeras, exista prohibicién expresa de la ley.

ARTICULO 388.- La parte que alegue una presuncién sdlo debe probar los supuestos de
la misma, sin que le incumba la prueba de su contenido.

ARTICULO 389.- La parte que impugne una presuncion debe probar contra su contenido.

ARTICULO 390.- La prueba producida contra el contenido de una presuncion, obliga, al
que la aleg6, a rendir la prueba de que estaba relevado en virtud de la presuncidon.

Si dos partes contrarias alegan, cada una en su favor, presunciones que mutuamente se
destruyen, se aplicara independientemente para cada una de ellas lo dispuesto en los articulos
precedentes.

ARTICULO 391.- Si una parte alega una presuncién general que es contradicha por una
presuncién especial alegada por la contraria, la parte que alegue la presuncién general estara
obligada a producir la prueba que destruya los efectos de la especial, y la que alegue ésta sdlo
quedara obligada a probar, contra la general, cuando la prueba rendida por su contraparte sea
bastante para destruir los efectos de la presuncion especial.

Capitulo XI
VALOR DE LAS PRUEBAS

ARTICULO 392.- El Juez o Tribunal hard el analisis y valorizacién de las pruebas
rendidas, de acuerdo con los principios de la ldgica y la experiencia, debiendo, ademas, observar
las reglas especiales que la ley fije.

La valuacion de las pruebas contradictorias se hara poniendo unas frente a otras, a efecto
de que, por el enlace interior de las rendidas y las presunciones, forme una conviccién, que
debera ser cuidadosamente fundada en la sentencia.

En casos dudosos, el Juez podra deducir argumentos de prueba de las respuestas de las
partes cuando las llame a su presencia para interrogarlas, de la resistencia injustificada para
exhibir documentos o permitir inspecciones que se hayan ordenado; y, en general, de su
comportamiento durante el proceso.

.



ARTICULO 393.- La confesién judicial hace prueba plena cuando concurren en ella las
siguientes condiciones:

L.- Que sea hecha por persona capaz de obligarse;
Il.- | Que sea hecha con pleno conocimiento y sin coacci6n ni violencia; y,

Ill.- | Que sea de hecho propio 0 conocido del absolvente, 0, en su caso, del representado
o del causante.

La admisién de hechos en la demanda, en la contestacién o en cualquier otro acto del
juicio, hara fe sin necesidad de ratificacién ni de ser ofrecida como prueba.

ARTICULO 394.- La confesi6n judicial expresa no producira el efecto probatorio a que se
refiere el articulo anterior:

a).- Enlos casos en que la ley lo niegue;

b).- Cuando venga acompafada con otras pruebas o presunciones que la hagan
inverosimil;

c).- Cuando se demuestre que se hizo con intencién de defraudar a tercero o eludir los
efectos de una disposici6n legal.

La confesién judicial expresa sdlo produce efecto en lo que perjudica al que la hace, pero
no puede dividirse contra él, salvo cuando se refiere a hechos diferentes, cuando una parte de la
confesi6n esté probada por otros medios o cuando en algun extremo sea contraria a la
naturaleza o a las leyes. Debe el Juez razonar cuidadosamente esta parte de su fallo.

ARTICULO 395.- Asimismo hara fe la confesion extrajudicial en los siguientes casos:
L- La que se haga ante Juez incompetente, si no lo era en el momento de la confesién;

Il.- | La que se hizo en juicio diverso anterior, aunque la instancia se haya extinguido por
cualquiera de las causas previstas en este Cddigo; y,

Ill.- La hecha en testamento, salvo los casos de excepcidn sefalados por la ley.

En estos casos seran aplicables en lo conducente las reglas establecidas en el articulo
anterior.

ARTICULO 396.- El declarado confeso sin que haya hecho confesién, puede rendir
prueba en contrario siempre que esta prueba no importe una excepcidn no opuesta en tiempo
oportuno.

ARTICULO 397.- Los documentos ptblicos hacen prueba plena de los hechos legalmente
afirmados por la autoridad de que aquéllos, procedan; pero, si en ellos se contiene declaraciones
de verdad o manifestaciones de hechos de particulares, los documentos sdlo prueban
plenamente que, ante la autoridad que los expidid, se hicieron tales declaraciones o
manifestaciones; pero no prueban la verdad de lo declarado o manifestado.

Las declaraciones o manifestaciones de que se trata prueban plenamente contra quienes
las hicieron o asistieron al acto en que fueron hechas, y se manifestaron conformes con ellas.
Pierden su valor en el caso de que judicialmente se declare su simulaci6n.

También haran prueba plena las certificaciones judiciales 0 notariales de las constancias
de los libros parroquiales, relativos a las actas del estado civil de las personas, siempre que se
refieran a época anterior al establecimiento del Registro Civil. Igual prueba haran cuando no
existan libros de registro, original y duplicado, y cuando, existiendo, estén rotas o borradas las
hojas en que se encontraba el acta.

En caso de estar contradicho su contenido por otras pruebas, su valor queda a la libre
apreciacion del tribunal.

.


ARTICULO 398.- El documento privado prueba los hechos mencionados en él, sdlo en
cuanto sean contrarios a los intereses de su autor, cuando la ley no disponga otra cosa. El
documento proveniente de un tercero solo prueba en favor de la parte que quiere beneficiarse
con él y contra la otra, cuando ésta no lo objeta. En caso contrario, la verdad de su contenido
debe demostrarse por otras pruebas.

EI escrito privado que contenga una declaracién de verdad, hace fe de la existencia de la
declaracién, mas no de los hechos declarados. Es aplicable al caso lo dispuesto en el parrafo
segundo del articulo anterior.

ARTICULO 399.- En los casos en que se haya extraviado o destruido el documento
publico o privado, y en aquél en que no pueda disponer, sin culpa alguna de su parte, quien
debiera presentarlo y beneficiarse con él, tales circunstancias pueden acreditarse por medio de
testigos, los que exclusivamente serviran para acreditar los hechos por virtud de los cuales no
puede la parte presentar el documento; mas de ninguna manera para hacer fe del contenido de
éste, el cual se probara sdlo por confesién de la contraparte, y, en su defecto, por pruebas de
otras clases, aptas para acreditar directamente la existencia de la obligacién o de la excepcidn
que debia probar el documento, y que el acto o contrato tuvo lugar, con las formalidades exigidas
para su validez, en el lugar y momento en que se efectud.

ARTICULO 400.- Salvas las excepciones del articulo anterior, el testimonio de los
terceros no hara ninguna fe cuando se trate de demostrar:

L- El contrato o el acto de que debe hacer fe un documento publico o privado;

Il.- La celebracion, el contenido o la fe de un acto 0 contrato que debe constar, por lo
menos, en escrito privado; y,

Ill.- | La confesién de uno de los hechos indicados en las dos fracciones precedentes.

ARTICULO 401.- Se reputa autor de un documento privado el que lo suscribe, salvo la
excepcidn de que trata el articulo 403.

Se entiende por suscripcién, la colocacion, al pie del escrito, de las palabras que, con
respecto al mismo, sean idéneas para identificar a la persona que firma.

La suscripcién hace plena fe de la formaciédn del documento por cuenta del suscritor, aun
cuando el texto no haya sido escrito ni en todo ni en parte por él, excepto por lo que se refiere a
agregados interlineales o marginales, cancelaciones o cualesquiera otras modificaciones
contenidas en él, las cuales no se reputan provenientes del autor, si no estan escritas por su
mano, 0 no se ha hecho mencidn de ellos antes de la suscripci6n.

ARTICULO 402.- Si la parte contra la cual se presenta un escrito privado suscrito, no
objeta, dentro del término legal, que la suscripcidn o la fecha haya sido puesta por ella, ni declara
no reconocer que haya sido puesta por el que aparece como suscriptor, si éste es un tercero, se
tendran la suscripcién y la fecha por reconocidas. En caso contrario, la verdad de la suscripcién y
de la fecha debe demostrarse por medio de prueba directa para tal objeto, de conformidad con
los capitulos anteriores.

Si la suscripciédn o la fecha esta certificada por cualquier funcionario revestido de fe
publica, tendra el mismo valor que un documento publico indubitado.

ARTICULO 403.- Se considera autor de los libros de comercio, registros domésticos y
demas documentos que no se acostumbra suscribir, a aquél que los haya formado o por cuya
cuenta se hicieren.

Si la parte contra la que se propone un documento de esta naturaleza no objeta, dentro del
término fijado por el articulo 333 ser su autor, se tendra por reconocido. En caso contrario, la
verdad, del hecho de que el documento haya sido escrito por cuenta de la contraria, debe
demostrarse por prueba directa, de acuerdo con los capitulos anteriores de este Titulo.

.


En los casos de este articulo y en los del anterior, no tendra valor probatorio el documento
no objetado, si el juicio se ha seguido en rebeldia, pues entonces es necesario el reconocimiento
del documento, el que se practicara con sujecién a las disposiciones sobre confesi6on, y surtira
sus mismos efectos; y si el documento es de un tercero, la verdad de su contenido debe
demostrarse por otras pruebas.

ARTICULO 404.- Los escritos privados hacen fe de su fecha, en cuanto ésta indique un
hecho contrario a los intereses de su autor.

ARTICULO 405.- Si un documento privado contiene juntos uno o mas hechos contrarios a
los intereses de su autor, y uno o mas hechos favorables al mismo, la verdad de los primeros no
puede aceptarse sin que, al mismo tiempo se acepte la verdad de los segundos, en los limites
dentro de los cuales los hechos favorables suministren, a aquél contra el cual esta producido el
documento, una excepcién o defensa contra la prestaci6n que apoyan los hechos que le son
contrarios.

ARTICULO 406.- El documento privado que un litigante presenta, prueba plenamente en
su contra, de acuerdo con los articulos anteriores.

ARTICULO 407.- El reconocimiento o inspeccidn judicial haré prueba respecto de los
hechos, lugares 0 personas sujetos a la inspeccién, cuando se haya practicado en objetos que no
requieren conocimientos especiales o cientificos.

En caso contrario sera valorizada relacionando lo observado directamente con el dictamen
u opinion de los peritos.

ARTICULO 408.- El dictamen de peritos sera valorizado por el tribunal segtn los
principios de la légica y la experiencia. Si hubiere dictamenes de varios peritos, el juez podra
aceptar el dictamen que estime mejor fundado, sin que esté obligado a sujetarse al del perito
nombrado por él. En el fallo debera expresar las razones que apoyan su decisién.

ARTICULO 409.- El valor de la prueba testimonial quedara al prudente arbitrio del
tribunal, quien, para apreciarla, tendra en consideracion:

L.- Que los testigos convengan en lo esencial del acto que refieren, aun cuando difieran
en los accidentes;

Il- | Que hayan oido pronunciar las palabras de quien se dice las pronuncid,
presenciado, el acto o visto el hecho material sobre que depongan; que por si mismos conozcan
los hechos sobre que declaren, y no por inducciones ni referencias de otras personas;

Ill.- | Que por su edad, capacidad o instruccidn, tengan el criterio necesario para juzgar el
acto;

IV.- Que por su probidad, por la independencia de su posicién o por sus antecedentes
personales tengan completa imparcialidad;

V.- Que la declaracién sea clara, precisa, sin dudas ni reticencias, sobre la sustancia del
hecho y sus circunstancias esenciales;

VI.- Que no hayan sido obligados por fuerza 0 miedo, ni impulsados por engafio, error 0
soborno; y,

Vil.- Lo fundado de la razon de su dicho.

ARTICULO 410.- El valor de las pruebas fotograficas, taquigraficas y otras cualesquiera
aportadas por los descubrimientos de la ciencia, quedara al prudente arbitrio judicial.

Las fotografias de personas, lugares, edificios, construcciones, papeles, documentos y
objetos de cualquier especie, deberan contener la certificacidn correspondiente que acredite el

.


lugar, tiempo y circunstancias en que fueron tomadas, asi como que corresponden a lo
representado en ellas, para que constituyan prueba plena.

Los registros electrénicos generados y publicados en el Tribunal Electrénico, haran prueba
plena.

Los demas registros electrénicos, archivos magnéticos, archivos electrénicos y
cualesquiera otros elementos proporcionados por la ciencia, cuando contengan firma electrénica
avanzada 0 sello digital, hacen prueba plena, salvo prueba en contrario.

Las pruebas a que se refiere el parrafo anterior, que no contengan firma electrénica
avanzada o sello digital, para su valoracién se estimara primordialmente la fiabilidad del método
en que haya sido generada, comunicada, recibida o archivada y, en su caso, si es posible atribuir
a las personas obligadas el contenido de la informaci6én relativa y ser accesible para su ulterior
consulta, de no darse tales requisitos sdlo constituiran indicios que deberan ser admitidos con
otro tipo de pruebas, quedando al prudente arbitrio del juzgador el que debera motivar
debidamente la valoracién que haga de dicha prueba.

En cualquier otro caso, su valor probatorio queda al prudente arbitrio judicial.
(Ultima reforma POE No. 133, 08-Nov-2011)

ARTICULO 411.- Las presunciones legales hacen prueba en juicio cuando no se ha
demostrado el supuesto contrario, en los casos en que la ley no lo prohibe.

Las presunciones humanas haran prueba cuando esté demostrado el hecho o indicio que
les da origen y haya entre éstos y el hecho por probar, una relacién de antecedente a
consecuente o enlace de causa a efecto mas 0 menos necesario.

ARTICULO 412.- Los informes de las autoridades haran fe cuando se trate de hechos
que conozcan por razén de su funcién, y no estén contradichos por otras pruebas fehacientes
que obren en autos. Los jueces deberan analizar cuidadosamente lo que en forma positiva
demuestra el informe, y hacer caso omiso de aquello que puede constituir apreciacién subjetiva
de la autoridad informante.

TITULO SEXTO
ACTOS PREJUDICIALES

Capitulo |
MEDIOS PREPARATORIOS DE JUICIO

ARTICULO 413.- El juicio podra prepararse, pidiendo:

L- Declaracién bajo protesta, de aquel contra quien se propone dirigir la demanda
acerca de un hecho relativo a su personalidad o a la calidad de su posesion o tenencia;

Il.- La exhibicién de la cosa mueble que haya de ser objeto de la accidn que se trate de
entablar;

Ill.- El legatario o cualquiera otro que tenga derecho de elegir una o mas cosas entre
varias, su exhibicién;

IV.- El que se crea heredero, coheredero, o legatario, la exhibicidn de un testamento;

V.- El comprador al vendedor, 0 el vendedor al comprador, en caso de eviccidn, la
exhibicion de titulos u otros documentos que se refieran a la cosa vendida;

VI.- Un socio o comunero, la presentacién de los documentos y cuentas de la sociedad o
comunidad, al consocio 0 conduefo que las tenga en su poder;

Vil.- Que se haga a la persona a quien se va a demandar, alguna notificacién, o
interpelacién, que sea requisito previo de la demanda; y,

.


Vill.- La exhibici6n o compulsa de un protocolo o de cualquier otro documento archivado,
la de cualquier documento que esté en poder de quien se va a demandar, o de un tercero, o que
se extienda certificacién o informe por alguna autoridad respecto de algun hecho relativo al
asunto de que se trate, o cualquiera diligencia analoga.

ARTICULO 414.- La peticién de medidas preparatorias debera hacerse ante el juez que
sea competente para conocer de la demanda subsecuente, si deben llevarse a cabo en el mismo
lugar del juicio. En caso de urgencia podra pedirse ante el juez del lugar en que deba realizarse
la medida; efectuada, se remitiran, en su caso, las actuaciones al competente.

En el escrito en que se pida, debe expresarse el motivo y el juicio que se trata de seguir o
que se teme.

El juez puede disponer lo que crea conveniente para cerciorarse de la personalidad y
legitimacién del que pida la medida.

Contra la resolucién que conceda la diligencia preparatoria no habra recurso. Contra la que
la niegue procede la apelacién en ambos efectos.

ARTICULO 415.- Para la tramitacién de las diligencias preparatorias seran aplicables las
reglas siguientes:

L- La acciédn que puede ejercitarse conforme a las fracciones Il, Ill y IV del articulo 413,
procede contra cualquier persona que tenga en su poder las cosas que en ellas se mencionan;

Il.- Las diligencias se practicaran con citacién contraria;

Ill.- El juez podra usar de los medios de apremio que autoriza la ley para hacer cumplir
sus determinaciones;

IV.- Cuando se pida la exhibicién de un protocolo, o de cualquier documento archivado,
la diligencia se practicara en el despacho del notario 0 en la oficina respectiva; en ningun caso
saldran de ella los documentos originales;

V.- El que sin justa causa se oponga a una diligencia preparatoria, independientemente
de ser apremiado por el juez, respondera por los dafios y perjuicios que se hayan seguido,
quedando ademas sujeto a la responsabilidad criminal en que hubiere incurrido;

Vi.- Las oposiciones se decidiran en una audiencia, que se celebrara dentro de los tres
dias siguientes, dictandose resoluci6n en otro término igual;

VIl.- Promovido el juicio, el tribunal, a solicitud de quien hubiere pedido la preparacidén,
mandara agregar las diligencias practicadas para que surtan sus efectos; y,

Vill.- En el caso de la fraccién | del articulo 413 se procedera conforme al Capitulo II del
Titulo Quinto, pero con la salvedad de que no se apercibira en la primera ocasién segun dispone
la fraccion II del articulo 311, sino hasta en un segundo citatorio si con el primero no comparecid.

ARTICULO 416.- Antes de iniciarse el juicio, o durante su desarrollo, pueden decretarse
todas las medidas necesarias para mantener la situacidn de hecho existente. Estas medidas se
decretaran sin audiencia de la contraparte, y no admitiran recurso. La resolucién que niegue la
medida es apelable.

ARTICULO 417.- Si la medida se decreté antes de iniciarse el juicio, quedara
insubsistente si no se interpone la demanda dentro de los cinco dias de practicada; las cosas se
restituiran al estado que guardaban antes de dictarse la medida.

ARTICULO 418.- En todo caso en que la mantencién de las cosas en el estado que
guarden pueda causar dafio o perjuicio a persona distinta de la que solicite la medida, se exigira
previamente garantia bastante para asegurar su pago, a juicio del tribunal que la decrete.

.


ARTICULO 419.- La determinacién que ordene que se mantendran las cosas en el
estado que guarden al dictarse la medida, no prejuzga sobre la legalidad de la situacién que se
mantiene, ni sobre el derecho o responsabilidad del que las solicita.

ARTICULO 420.- En cualquier caso del articulo 417, la garantia otorgada para obtener la
medida no se cancelara, sino que perdurara por el tiempo indispensable para la prescripcién
liberatoria, a fin de que la contraria haga valer sus derechos, salvo convenio que sobre dicho
particular se celebre.

ARTICULO 421.- No podra decretarse diligencia alguna preparatoria, de aseguramiento o
precautoria, que no esté autorizada por este Titulo o por disposicién especial de la ley.

Capitulo Il
PREPARACION DEL JUICIO EJECUTIVO

ARTICULO 422.- El juicio ejecutivo puede prepararse pidiendo al deudor confesién
judicial, bajo protesta de decir verdad, que se llevara a cabo de acuerdo con las siguientes
reglas:

L- El juez sefalara dia y hora para la diligencia y mandara citar al presunto deudor;

Il.- | Este habra de estar en el lugar del juicio cuando se haga la citacién, la que debera
ser personal, o bien por conducto de su representante o apoderado si éste tiene facultades

amplias en tal sentido. En la notificaci6n se expresara el objeto de la diligencia, la cantidad o
cosa que se reclame y la causa del adeudo, pero nunca se hara por edictos;

Ill.- Si el presunto deudor no comparece a la primera citacidn se le citara por segunda
vez bajo el apercibimiento de ser declarado confeso, si no comparece sin justa causa;

IV.- Si ala segunda citacidn no comparece el presunto deudor, se le tendra por confeso
en la certeza de la deuda;

V.- | Encaso de que comparezca el deudor, en la practica de la diligencia se seguiran las
reglas de la prueba confesional; y,

Vi.- La deuda que aparezca de la confesién expresa o tacita, sera exigible en la via
ejecutiva.

ARTICULO 423.- Puede prepararse la via ejecutiva pidiendo el reconocimiento de
documentos privados que contengan deuda liquida.

ARTICULO 424.- Se hard declaracion judicial de reconocimiento en los siguientes casos:
L- Cuando citado conforme a la fraccidn III del articulo 422 el presunto deudor, no
compareciere. En este caso se aplicara en lo conducente lo previsto en la citada disposicion.

Il.- | Cuando comparezca, y requerido por dos veces, en la misma diligencia, rehuse a
contestar, si es 0 no suya la firma.

ARTICULO 425.- Puede prepararse la via ejecutiva pidiendo la liquidacion de la deuda
contenida en instrumento publico o documento privado reconocido, por cantidad iliquida.

La liquidaciédn se tramitara en la via incidental, con un escrito de cada parte, un término
probatorio comun, para ofrecer y recibir, que no exceda de diez dias, si las partes lo pidieren y el
juez lo estima necesario, y la resolucién dentro de los tres dias siguientes, sin ulterior recurso.

También puede prepararse la via ejecutiva justificando que se esta en alguno de los casos
de vencimiento anticipado del plazo o condici6n.

.



Capitulo Ill
PREPARACION DEL JUICIO ARBITRAL

ARTICULO 426.- Cuando en escritura privada o publica sometieran los interesados las
diferencias que surjan entre ellos a la decisién de un arbitro y no se hubiere nombrado éste, debe
prepararse el juicio arbitral, pidiendo al juez que haga el nombramiento.

ARTICULO 427.- La peticién para el nombramiento de arbitro podra hacerla cualquiera de
los interesados presentando con su escrito inicial el documento que contenga la clausula
compromisoria.

Si la clausula compromisoria forma parte de un documento privado, el juez mandara,
previamente, requerir a la contraparte para que reconozca la firma del documento en la junta de
que trata el articulo siguiente.

ARTICULO 428.- Formulada la peticion, el juez citara a las partes a una junta dentro del
tercer dia, para que se presenten a elegir arbitro, apercibiéndolos de que en caso de no hacerlo,
lo hard el juez.

En la junta procurara el juez que elijan arbitro de comun acuerdo los interesados, y en caso
de no conseguirlo, designara uno que para el caso resulte idéneo.

Lo mismo se hara cuando el arbitro nombrado en el compromiso renunciare y no hubiere
sustituto designado.

Si alguna de las partes no comparece, el juez hara la designacién. Si la contraparte no
comparece, y la clausula compromisoria consta en documento privado, se tendra éste por
reconocido.

Con el acta de la junta a que se refiere este articulo se iniciaran las labores del arbitro,
emplazando a las partes como se determina en el Titulo respectivo.

Capitulo IV
SEPARACION DE PERSONAS COMO ACTO PREJUDICIAL

ARTICULO 429.- El que intente presentar demanda, denuncia o querella en contra de su
conyuge, puede solicitar su separacion al Juez de Primera Instancia.

ARTICULO 430.- En los casos de que trata el articulo anterior, tendran aplicacion las
siguientes reglas:

L- Sdlo los Jueces de Primera Instancia pueden decretar la separacién de que habla el
articulo anterior, a no ser que por circunstancias especiales no puedan incurrirse al Juez
competente, pues entonces el Juez del lugar podra decretar la separacién provisional, remitiendo
las diligencias al competente.

Il.- La solicitud puede ser escrita o verbal, en ella se sefialaran las causas en que se
funda, el domicilio, en que se desea habitar, la existencia de hijos menores y las demas
circunstancias del caso.

Ill.- El juez podra practicar las diligencias que a su criterio sean necesarias, antes de
dictar la resoluci6n.

En el caso de violencia familiar tomara en cuenta los dictamenes, informes y opiniones que
hubieren realizado las instituciones publicas o privadas dedicadas a atender asuntos de esta
indole.

IV.-Presentada la solicitud, el Juez sin mas tramite resolvera sobre su procedencia y si
la concediere, dictara las disposiciones pertinentes para que se efectue materialmente la
separacién, atendiendo a las circunstancias de cada caso en particular.

.


V.- El Juez podra variar las disposiciones decretadas cuando exista causa justa que lo
amerite o en vista de lo que los cényuges de comun acuerdo o individualmente le soliciten, segun
las circunstancias del caso.

Vi.- En la resolucién se sefalara el término de que dispondra el solicitante para
presentar la demanda, acusacién o querella, que podra ser hasta de quince dias habiles
contados a partir del dia siguiente de efectuada la separacion.

A juicio del Juez, podra concederse por una sola vez prérroga por igual término.

VIl.- Si al vencimiento del plazo concedido no se acredita al Juez que se ha presentado la
demanda, denuncia o querella, cesaran los efectos de la separacién, quedando obligado el
conyuge a regresar al domicilio conyugal dentro de las veinticuatro horas siguientes. Intentada la
demanda, denuncia o querella, la separaci6n subsistira mientras dure el juicio.

Vill.- En la misma resolucién el Juez ordenara la notificaci6n al otro cdnyuge,
previniéndole que se abstenga de impedir la separacién o causar molestias al solicitante, bajo
apercibimiento de procederse en su contra en los términos a que hubiere lugar.

ARTICULO 431.- Los derechos contemplados en el presente Capitulo, también podran
ejercerlos la concubina y el concubinario, cuando tengan un domicilio comun con las
caracteristicas del domicilio conyugal a que se refiere el Cddigo Civil.

ARTICULO 432.- El Juez determinara la situacién de los hijos menores atendiendo a las
circunstancias del caso, tomando en cuenta las obligaciones sefialadas en el articulo 149 del
Cédigo Civil y las propuestas, si las hubiere, de los cényuges.

CAPITULO V
DE LA INVESTIGACION DE LA FILIACION

ARTICULO 433.- En los casos en que determina este Codigo, podra prepararse la accion
correspondiente a la investigaci6n de la filiacidn a fin de determinar la paternidad 0 la maternidad,
mediante el estudio del ADN, prueba bioldgica molecular de la caracterizacién del acido
desoxirribonucleico de las células, en la que deberan utilizarse las pruebas de mayor avance
cientifico.

ARTICULO 433 bis.- Quien ejerza la patria potestad, la tutela, o tenga la custodia de un
menor, el hijo mayor de edad e incluso el Ministerio Publico, podra solicitar al juez de lo familiar la
practica de la prueba bioldgica a que se hace referencia en el articulo precedente.

ARTICULO 433 bis I.- Presentada la solicitud de investigacion de la filiacién, se resolvera
sobre su admisién, ordenandose correr traslado, mediante notificacién personal, a quien se le
impute la misma a fin de que comparezca ante la autoridad dentro del término de tres dias, para
que manifieste su aceptacién o negativa a dicha imputacién. Para el caso de que se omita
manifestacién alguna por parte de la persona requerida, se entendera como una negativa de la
filiacidn que se le atribuye.

ARTICULO 433 bis II.- En el supuesto de que se acepte la filiacién, previa ratificacion
dentro del término de tres dias ante el Juez competente, se ordenara mediante oficio el
levantamiento del acta de reconocimiento ante el Oficial del Registro Civil en los términos de ley,
dandose por concluido el procedimiento.

En el caso de que no se ratifique, se estara a lo previsto en el articulo siguiente.

ARTICULO 433 bis IIl.- En caso de negativa de la filiacién, y siempre que existan
elementos suficientes en el expediente, a juicio del juez competente, que hagan presumir la
posible filiacién de la parte demandada, se ordenara la practica de la prueba bioldgica respectiva,

.


misma que debera realizarse ante una institucién que haya sido certificada con capacidad para
realizar este tipo de pruebas por la Secretaria de Salud del Estado.

En el mismo proveido se sefialara la fecha para su desahogo, a fin de que se tomen las
muestras respectivas, previa citacién de las personas que se someteran a dicha prueba,
constituyéndose el juez en el lugar sefalado para la practica de la prueba, levantandose acta
circunstanciada de lo que acontezca. La institucién designada tendra un plazo de treinta dias
para rendir el dictamen, pudiendo prorrogar dicho término a solicitud de la misma.

EI dictamen remitido a la autoridad judicial versara Unicamente sobre los datos relativos a
la filiacién, conservandose en la confidencialidad los demas datos o caracteristicas genéticas que
pudiera arrojar la misma, a fin de preservar los derechos que en cuanto a su intimidad le asistan
a la persona.

ARTICULO 433 bis IV.- Si la persona a quien deba practicarse la prueba, no asistiere a la
misma 0 se negare a proporcionar la muestra necesaria, sin causa justificada a juicio del juez
competente, hara presumir la filiacidn que se le atribuye en los términos del Cddigo Civil.

ARTICULO 433 bis V.- La accién correspondiente debera intentarse por parte del
solicitante dentro del término de treinta dias, una vez recibido el dictamen con resultado positivo
o generada la presunci6n de filiacién, apercibido de que en caso de no hacerlo asi, quedaran sin
materia los beneficios obtenidos en este procedimiento.

ARTICULO 433 bis VI.- El costo de la prueba bioldgica sera a cargo del padre o madre
bioldgico cuando éste resulte serlo; en caso contrario, sera a cargo y por cuenta del
promovente.

TITULO SEPTIMO
PROVIDENCIAS PRECAUTORIAS

Capitulo |
DISPOSICIONES GENERALES

ARTICULO 434.- Las providencias precautorias se decretaran a peticion de parte
legitima, cuando exista peligro de dafio por el retardo en la ejecucién de la sentencia, y tendran
por objeto asegurar sus efectos.

ARTICULO 435.- La apreciacion de la existencia del peligro y de todas las circunstancias
que motiven la providencia precautoria la hara el juez, sin audiencia del presunto deudor, pero
con base en la prueba que presente el solicitante, para justificar la medida, pudiendo aceptarse la
presuncional ante la imposibilidad de otra de mayor fuerza, en unién de la justificacién
documental del caso. El juez debe decretar la medida con la urgencia necesaria para su eficacia.
El auto que concede la providencia servira de mandamiento en forma para que se lleve a efecto,
conforme a las reglas de la ejecucidn forzosa.

ARTICULO 436.- Los dafios y perjuicios que puedan causarse al deudor seran
garantizados mediante fianza u otra caucién que otorgue el solicitante por el monto que fije el
juez. En los casos de embargo precautorio la fianza no sera inferior al monto de lo reclamado. La
fianza o cauci6n no sera necesaria cuando el secuestro precautorio se funde en titulo ejecutivo, o
cuando por la ejecucién de la medida no puedan derivarse dafios patrimoniales al deudor y en los
demas casos exceptuados expresamente por la ley.

ARTICULO 437.- Las providencias precautorias podran decretarse, segtn las
circunstancias, como actos anteriores a la demanda, durante el juicio, y aun después de dictada
la sentencia.

.


Si la providencia se pidiese como acto prejudicial, la demanda debera presentarse dentro
del término que fije el juez, el cual no excedera de cinco dias.

Si la providencia precautoria se pidiere después de iniciado el juicio, se sustanciara en
incidente por cuerda separada ante el mismo juez que conozca del negocio.

ARTICULO 438.- El deudor podra reclamar la providencia en cualquier tiempo antes de la
sentencia, para cuyo efecto se le notificara aquella, en caso de no haberse ejecutado con su
persona 0 con su representante legitimo. La reclamacién debera fundarse en que la medida fue
innecesaria 0 no se practicd de acuerdo con la ley.

Igualmente, puede reclamar la providencia un tercero, cuando sus bienes hayan sido
objeto del secuestro.

ARTICULO 439.- Cuando la providencia consista en embargo preventivo, se decretara su
levantamiento en los siguientes casos:

L- Si el deudor otorga caucién para responder de lo reclamado;

Il.- Si fue decretada como acto prejudicial y no se presenta la demanda dentro del
término a que se refiere el articulo 437;

Ill.- | Si se declarare fundada la reclamacién del deudor o de un tercero; y,

IV.- Si la sentencia que se dicte en cuanto al fondo fuere desestimatoria de las
pretensiones del actor.

ARTICULO 440.- Los gastos de la providencia cautelar seran por cuenta del que la pida,
quien respondera, ademas, de los dafios y perjuicios que origine al deudor o a terceros y
quedaran sujetos a lo que se determine en la sentencia que se dicte en el juicio correspondiente.
EI monto de los dafios y perjuicios, si procediere su pago, en ningUin caso sera superior al veinte
por ciento de lo reclamado.

ARTICULO 441.- En la ejecucién de la medida precautoria no se admitiran recursos ni
excepciones.

ARTICULO 442.- Sera competente para decretar las providencias cautelares el juez que
lo sea para conocer de la demanda principal. En casos de urgencia también podra decretarlas el
juez del lugar en que deban efectuarse. En este ultimo caso, una vez ejecutada y resuelta la
reclamacién, si se hubiere formulado, se remitiran las actuaciones al juez competente y los
plazos para la presentaci6n de la demanda se aumentaran en el numero de dias que
corresponda por razon de la distancia.

Capitulo Il
ALIMENTOS PROVISIONALES

ARTICULO 443.- En caso de urgente necesidad podran decretarse alimentos
provisionales cuyo porcentaje no podra ser un porcentaje inferior al 30 por ciento ni mayor del 50
por ciento del sueldo o salario del deudor alimentista, debiéndose tomar en cuenta el numero de
acreedores que ejercen su derecho. Cuando el deudor no perciba sueldo o salario, los alimentos
se cubriran de sus demas bienes en la misma proporcion.

ARTICULO 444.- Debera acreditarse el titulo en cuya virtud se piden, la posibilidad de
quien deba darlos y la urgencia de la medida.

ARTICULO 445.- Cuando se pidan por razon de parentesco, debera acreditarse éste.

ARTICULO 446.- Si se fundan en testamento, contrato o convenio, debe exhibirse el
documento en que consten.

.


ARTICULO 447.- Rendida la justificacion a que se refiere el articulo 443, el juez fijara la
suma en que deban consistir los alimentos, mandando abonarlos por meses o quincenas
anticipados.

ARTICULO 448.- Si los alimentos se piden como medida provisional en un juicio de
divorcio, se procedera en la forma prevista por el Cddigo Civil.

ARTICULO 449.- La providencia se ejecutara sin necesidad de otorgar caucién.

ARTICULO 450.- La resolucién que se dicte concediendo los alimentos, es apelable en el
efecto devolutivo; la que los niegue; en ambos efectos.

El recurso, en cualquiera de los casos, sdlo puede ser interpuesto por el acreedor
alimentista y se sustanciara sin intervencion del deudor.

ARTICULO 451.- En la providencia no se permitira discusién sobre el derecho de percibir
alimentos. Cualquier reclamacién sobre dicho aspecto y su monto se sustanciara en juicio
sumario y entretanto se seguira abonando la suma sefialada.

Capitulo Ill
EMBARGO PRECAUTORIO

ARTICULO 452.- El embargo precautorio, como providencia para asegurar la ejecucién
forzosa de una sentencia podra decretarse:

L- Respecto de bienes muebles o inmuebles, establecimientos u otras universalidades
de bienes, cuando esté en controversia su propiedad o posesién, o ambas;

Il.- | Respecto de crédito y bienes muebles o inmuebles dados en garantia de un crédito,
para la conservacién de aquella; y,

Ill- Respecto de los bienes del demandado, para asegurar el cumplimiento de una
obligacién personal.

En todos estos casos la necesidad de la medida, su urgencia y el peligro de dafio por el
retardo, debe ser apreciado por el juez, quien decretara el secuestro, guarda provisional o
administracién provisional de los bienes. También apreciara el juez el derecho del solicitante para
gestionar.

ARTICULO 453.- El auto del juez que decrete el embargo precautorio expresara la
motivacié6n del mismo y la caucién que conforme al articulo 436 deba otorgar el solicitante.
Designara con toda precisién los limites del secuestro, tomando las precauciones especiales
para una mayor seguridad del deposito, para la administracién de los bienes secuestrados y para
impedir la divulgacién de secretos.

ARTICULO 454.- El secuestro precautorio se llevara a cabo de acuerdo con las reglas de
la ejecucién forzosa, observandose las siguientes modalidades:

L- Se nombrara como depositario a la persona o personas que bajo su responsabilidad
designe el actor. Si no lo hace, el nombramiento recaera en la persona del demandado;

Il.- Al ejecutar el secuestro se procurara evitar perjuicios al demandado, y, conservar
hasta donde sea posible, la productividad de los bienes materia del mismo;

Ill.- Se procedera a la venta de cosas susceptibles de demérito 0 averia;

IV.- Tratandose de inmuebles se inscribira el secuestro en el Registro Publico de la
Propiedad. Si se trata de inmueble rustico y en él hay familias establecidas no se pondra al
depositario en posesidn de las casas y del area que a juicio del juez constituya el patio de dichas
casas, ni se lanzara a dichas familias, debiéndose reservar estos aspectos para ser resueltos en
la sentencia que se dicte en el negocio principal. Se prevendra a los ocupantes a quienes se les
deje la posesién acabada de referir, que deberan abstenerse de introducirse al inmueble dado en

.


posesi6n al depositario designado por el actor con el apercibimiento de que en caso de
desobediencia se haran acreedores a las sanciones que establece el Cdédigo Penal; y

V.- Si se practica sobre establecimiento o negociacién, se proveera a su administracién
provisional.

ARTICULO 455.- El secuestro precautorio se convertira en embargo definitivo cuando el
acreedor obtenga sentencia de condena que cause ejecutoria.

ARTICULO 456.- Si el demandado, en el acto de la diligencia consigna el valor u objeto
reclamado, o da caucidén por el monto total, para responder de la demanda, no se llevara a cabo
el embargo precautorio, o se levantara el que se hubiere decretado.

Capitulo IV
ARRAIGO PERSONAL

ARTICULO 457.- Procederaé que se decrete como providencia cautelar el arraigo
personal, cuando se tema que se ausente u oculte la persona contra quien deba entablarse la
demanda, y no tenga bienes en el lugar del juicio que sean bastantes para responder de lo
reclamado. En los mismos casos el demandado podra pedir el arraigo del actor para que
responda de las costas y dafios y perjuicios.

La providencia se reducira a prevenir al demandado que no se ausente del lugar del juicio
sin dejar representante o apoderado suficientemente instruido y expensado para responder de
las resultas.

ARTICULO 458.- La providencia de arraigo se llevara a cabo de acuerdo con las
siguientes reglas:

L- El que lo pida debera otorgar caucién para responder de los dafios y perjuicios que
se causasen al demandado;

Il.- Si se pide como acto prejudicial, debera acreditarse, a juicio del juez, la necesidad
de la medida y fijarse un término que no exceda de cinco dias para la presentacién de la
demanda; y

Ill.- Si se pide al presentar la demanda o durante el juicio, bastard que se otorgue la
caucion a que se refiere la fraccién I.

ARTICULO 459.- La providencia de arraigo se revocara:

L- Si fuere absuelto el reo, cuando se pida contra el demandado;

Il.- Si fuere condenado el demandado, si éste la pidid contra el actor;

Ill.- Si el arraigado nombra apoderado suficientemente instruido y expensado;

IV.- Cuando se cumpla 0 ejecute la sentencia; y,

V.- Si se pidiere como acto prejudicial, y no se presenta la demanda dentro del término
fijado por el juez.

Capitulo V
OTRAS PROVIDENCIAS URGENTES

ARTICULO 460.- Ademas de los casos regulados en los capitulos anteriores, la persona
que tenga motivo justificado para temer que, durante el tiempo anterior al reconocimiento judicial
de su derecho puede sufrir un dafio grave o irreparable, podra pedir al juez las providencias
urgentes mas aptas para asegurar provisionalmente, de acuerdo con las circunstancias, los
efectos de la decisién sobre el fondo.

ARTICULO 461.- La peticién se tramitara y decidira, en lo conducente, de acuerdo con
las reglas de este Titulo.

.


En la providencia, el juez fijara un término perentorio dentro del cual el solicitante debe
iniciar el juicio sobre el fondo. Si no lo inicia, se levantara aquella.

TITULO OCTAVO
JUICIOS

Capitulo |
JUICIO ORDINARIO

ARTICULO 462.- Se ventilaran en juicio ordinario:

L- Todas las cuestiones entre partes que no tengan sefialada en este Céddigo
tramitacion especial; y,

Il.- | Aquellas para las que la ley determine de manera expresa esta via.

ARTICULO 463.- Si el juez encontrare la demanda arreglada a derecho, mandara que se
corra traslado a la persona contra quien se proponga, con entrega de las copias de ley, y que se
le emplace para que la conteste dentro del término de diez dias.

ARTICULO 464.- Si el demandado opusiere alguna excepcién que conforme a lo
dispuesto en este Cddigo deba tramitarse previamente, el juez la mandara sustanciar en la forma
que corresponda, reservandose para acordar lo conducente una vez resuelta.

Si se opusieren reconvenci6n 0 compensacién mandara correr traslado al actor por el
término de diez dias para que conteste.

ARTICULO 465.- En los casos en que proceda, se mandara recibir el juicio a prueba,
resolviéndose en el mismo auto las peticiones que hagan las partes respecto a la concesién de
término extraordinario.

ARTICULO 466.- El término probatorio en los juicios ordinarios sera hasta de cuarenta
dias. Si se concediere el extraordinario, su duracién sera fijada por el juez, atentas las
circunstancias, sin que en ningun caso exceda del término maximo que sefiala la ley.

ARTICULO 467.- El término para alegar sera de seis dias comunes, que comenzara a
correr sin necesidad de especial determinacién, al dia siguiente de concluido el probatorio.

ARTICULO 468.- Concluido el término para alegar, el juez citara a las partes para oir
sentencia, la que se pronunciara dentro de los quince dias siguientes.

ARTICULO 469.- Las sentencias que se dicten en los juicios ordinarios, seran apelables
en ambos efectos.

Capitulo Il
JUICIO SUMARIO

ARTICULO 470.- Se ventilaran en juicio sumario:

L- Las demandas que versen sobre contratos de arrendamiento o alquiler, depésito,
comodato, aparceria, transportes y hospedajes. El desahucio se tramitara en la forma que se
dispone en el Capitulo Sexto de este Titulo;

Il.- | Las demandas que tengan por objeto la firma de una escritura, la elevacién de
convenio a instrumento publico o el otorgamiento de un documento;

Ill.- Los cobros judiciales de honorarios debidos a peritos, abogados, médicos, notarios,
ingenieros y demas personas que ejerzan una profesién 0 encargo o presten algun servicio de
caracter técnico para cuyo ejercicio estén legalmente autorizados. Si los honorarios de peritos y

.


de abogados proceden de su intervencién en un juicio, podran también reclamarse en la via
incidental, dentro del mismo;

IV.- La rendicién de cuentas por tutores, interventores, administradores y por todas
aquellas personas a quienes la ley o el contrato imponen esa obligacidn. Si la de rendir cuentas
se deriva de nombramiento 0 procedimientos en juicio, no se seguira la via sumaria, sino que,
dentro del mismo juicio, el juez ordenara, a peticidn de parte, la rendicién de cuentas y en lo
demas se procedera conforme a las reglas de la ejecucidén forzosa;

V.- La responsabilidad civil que provenga de causa extracontractual, y la que se origine
por incumplimiento de los contratos enumerados en este articulo;

Vi.- Las demandas por particiédn hereditaria o disoluci6n de cualquier otro condominio,
cuando sea cuestionado el derecho a efectuarla. En este caso, la demanda debe promoverse
contra todos los herederos 0 condéminos y contra los acreedores que tengan gravamenes reales
sobre los bienes comunes o hayan reclamado sus créditos;

Vil.- La consignacién en pago para extinguir una obligacién y la oposiciédn que en su caso
se suscite;

Vill.- Las que tengan por objeto la constitucién, ampliaciédn, divisién, registro o
cancelacion de una hipoteca o prelacién del crédito que garantice; y,

IX.- Los demas negocios para los que la ley determine de una manera especial la via
sumaria.

ARTICULO 471.- El procedimiento en el juicio sumario se ajustara a las reglas
establecidas para el ordinario con las siguientes modificaciones.

Los términos seran:

L- Diez dias para contestar la demanda;

Il.- | Otro igual para contestar sobre la compensacién o reconvencidn. Pero éstas no
seran admisibles sino cuando proceda también tramitarlas en juicio sumario;

Ill.-  Veinte dias para pruebas;

IV.- Tres para alegar; y,

V.- Diez para dictar sentencia.

ARTICULO 472.- La citacion para sentencia no sera expresa, sino que operara por
ministerio de ley al concluir el termino para alegar.

ARTICULO 473.- En los juicios sumarios solamente los autos que decidan incidentes y
las sentencias, seran apelables; el recurso solo se admitira en el efecto devolutivo.

CAPITULO II BIS
DEL JUICIO DE PERDIDA DE LA PATRIA POTESTAD PARA NINAS, NINOS Y
ADOLESCENTES ACOGIDOS POR INSTITUCIONES DE ASISTENCIA SOCIAL
(Ultima reforma POE No. 78A del 01-Jul-2015)

ARTICULO 473 BIS.- Se tramitaran conforme al presente procedimiento, las demandas
planteadas por instituciones publicas de asistencia social, por conducto de la Procuraduria de
Proteccién de Nifias, Nifos y Adolescentes o del Ministerio Publico que tengan por objeto
determinar la pérdida de la patria potestad de los menores recibidos por dichas instituciones.

El presente procedimiento podra plantearse unicamente en los casos previstos por las
fracciones Ill, IV, V, Vl y VII del articulo 414 del Cédigo Civil para el Estado.

Admitida la demanda, se correra traslado de ella a las personas a que se refiere el articulo
383 del Codigo Civil para el Estado, quienes deberan formular su contestacién dentro de los diez
dias habiles siguientes.

.


En caso de que el emplazamiento se realice por edicto, el plazo a que se refiere este
articulo sera de quince dias habiles.

Cuando el emplazamiento sea a través de exhorto el Juez de la causa, tendra un término
de tres dias para remitirlo al Juez exhortado, en tanto éste debera diligenciarlo y devolverlo en un
término no mayor a quince dias.

En los casos en que se desconozca el domicilio de la demandada, el Juez debera en un
término dentro de los cinco dias posteriores a la radicacion del juicio, girar oficio a instituciébn que
cuente con registro oficial de personas con la finalidad de que manifiesten si en sus registros
cuentan con algun domicilio de quien se deba emplazar. En tal caso, el Juez otorgara un término
de tres dias para que se le remita el referido informe; transcurrido este término y de persistir el
desconocimiento del domicilio de la demandada, el Juez ordenara el emplazamiento a través de
la publicacion de un solo edicto.

Las notificaciones se sujetaran a lo dispuesto por el Capitulo V del Titulo Primero de este
Cédigo.

En la contestacién de la demanda se deberan hacer valer todas las excepciones. Los
incidentes no suspenden el procedimiento y todas las excepciones que se opongan y recursos
que se interpongan se resolveran en la sentencia definitiva.

Si la parte demandada no formula su contestacién, la demanda se tendra por contestada
en sentido negativo.

En este juicio no es admisible la reconvencion.

Transcurrido el periodo de emplazamiento, dentro de los diez dias siguientes se celebrara
una audiencia de pruebas y alegatos, citandose a las partes conforme a las reglas de las
notificaciones personales, con las prevenciones y apercibimientos que legalmente se requieran.

Las pruebas se ofreceran en los escritos de demanda y contestacién de la misma. Las
pruebas supervenientes se regiran por las reglas generales previstas en este Cédigo.

Si en la audiencia no fuera posible desahogar todas las pruebas, aquélla podra diferirse
por una sola vez dentro de un término no mayor de cinco dias.

Una vez desahogadas las pruebas y concluida la fase de alegatos, se dictara sentencia
dentro de los cinco dias siguientes.

Contra la sentencia que se dicte procede la apelacién en ambos efectos.

La sentencia causara estado luego de cinco dias habiles de haber sido notificada, aun y
cuando ésta se haya realizado por medio de edicto.
(Ultima reforma POE No. 78A del 01-Jul-2015)

Capitulo Ill
JUICIO ORAL

ARTICULO 474.- Se tramitaran oralmente:

L- Las cuestiones sobre oposiciones de padres y tutores;
Il.- La calificacién de impedimentos de matrimonio;

Ill.- | Los conflictos sobre derechos de preferencia.

ARTICULO 475.- La demanda se formularé ante el juez de primera instancia en los
términos sefalados para el juicio en general. Dentro de las veinticuatro horas siguientes a su
presentacion se mandara dar traslado al demandado, emplazandolo para que conteste dentro de
tres dias.

.


ARTICULO 476.- Desde el momento en que se mande emplazar al reo, se fijara dia y
hora para la audiencia de pruebas y alegatos procediendo el juez de acuerdo con las exigencias
del servicio. En ningun caso, sin embargo, se celebrara esta audiencia después de los diez dias
del emplazamiento.

ARTICULO 477.- Antes de la celebracién de la audiencia, las pruebas deberan
prepararse con toda oportunidad para facilitar su recibimiento en ella, procediéndose al efecto:

L- A citar a las partes a absolver posiciones que articulen las mismas; bajo
apercibimiento de que, si no se presentaren a declarar, seran tenidas por confesas;

Il.- A citar a los testigos bajo apercibimiento de aplicarles las medidas de apremio
procedentes;

Il.- A dar las facilidades necesarias a los peritos para el examen de objetos,
documentos, lugares 0 personas, para que rindan su dictamen a la hora de la audiencia;

IV.- A exhortar al juez que corresponda, para que practique la inspeccién y haga las
compulsas que tengan que efectuarse fuera del lugar del juicio, 0, en su caso, designar el
secretario 0 actuario que deba practicar la diligencia;

V.- A exhortar al juez que corresponda para que reciba la informacidn de testigos
cuando esta prueba tenga que practicarse fuera del lugar del juicio; y,

Vi.- A mandar traer copias, documentos, libros y demas instrumentos ofrecidos por las
partes, ordenando las compulsas que fueren necesarias.

Las pruebas que requieran preparacién deberan ofrecerse por las partes en la demanda y
la contestacion.

ARTICULO 478.- El dia y hora sefalados se abrira la audiencia, bajo la presidencia del
juez y se celebrara con sujecién a los tramites siguientes:

L- Si no concurriese el actor sin causa justificada, se sobreseera el juicio. Si no
concurriese el demandado y no justificare su ausencia, sera declarado rebelde y continuara el
juicio sin su presencia, cuando el actor haya comparecido;

Il.- | Cuando, tratandose de prueba pericial no se hubieren recibido los dictamenes en el
momento de la audiencia, el juez nombrara un perito, quedando sin efecto las designaciones de
las partes, y se le sefialara fecha para que dictamine;

Ill.- | En los casos en que la prueba pericial tenga que practicarse en la forma indicada en
el parrafo anterior, no se suspendera la audiencia, considerandose acordada con el caracter de
para mejor proveer; y,

IV.- Si concurrieren las partes, pero no los testigos ofrecidos, tratandose del caso en que
los interesados hubieren manifestado no poder presentarlos, y aquellos hubieren sido citados
judicialmente, se les aplicaran las medidas de apremio que el tribunal estime convenientes,
sefialandose fecha para la continuacién de la audiencia;

V.- Las partes cuidaran de que se desahogue la prueba de inspeccidn judicial que
tengan ofrecida, antes de la celebracién de la audiencia, haciendo las promociones
correspondientes;

VI.- Concurriendo ambas partes, el secretario dara lectura a los escritos de demanda y
contestacion;

Vil.- Producida la contestacién a la demanda, el juez, después de fijar el debate, recibira,
de las pruebas ofrecidas, las que admita y que estrictamente se relacionen con la controversia;

Vill.- Terminada la practica de las pruebas, las partes 0 sus representantes o abogados y
el Ministerio Publico, cuando intervenga, produciran sus alegatos, con sujecién, en cuanto a su
extension, al tiempo que el juez debe fijar previamente, segun las circunstancias del caso;

IX.- El juez cuidara de la continuacién del procedimiento de modo que no se interrumpa
la audiencia, hasta su terminacién, salvo autorizacién expresa de este Cddigo; en consecuencia,
desechara de plano las recusaciones y los incidentes que se promuevan, salvo aquellos que él
estime que ameritan resolucién, lo que hara oralmente en el propio acto.

.


Si hubiese necesidad de prolongar la audiencia durante horas inhabiles, no se requerira
providencia de habilitacion;

X.- El secretario, bajo la vigilancia del juez, levantara el acta de la audiencia haciendo
constar lo que sea pertinente.

ARTICULO 479.- El juez dictara sentencia en la audiencia misma, o a mas tardar dentro
de las veinticuatro horas siguientes. Sera breve y en términos claros que no dejen lugar a dudas.
Contra la resoluci6én que se dicte procede el recurso de apelacién en ambos efectos.

ARTICULO 480.- Las disposiciones relativas al juicio sumario podran aplicarse al oral en
concepto de supletorias, pero en su aplicacién el juez debera tomar en cuenta la naturaleza de
éste, para no desvirtuarlo.

Capitulo IV
JUICIO EJECUTIVO

ARTICULO 481.- Para que el juicio ejecutivo tenga lugar, se necesita, como base, titulo
que traiga aparejada ejecucidn.

Traen aparejada ejecucidn:

L- EI primer testimonio de una escritura publica;

Il.- Los ulteriores testimonios dados por mandato judicial con citacién de la persona a
quien interesan;

Ill.- | Cualquier documento privado suscrito por el deudor, que previamente haya sido
reconocido conforme a lo dispuesto en el Capitulo II. Titulo Sexto;

IV.- La confesién hecha conforme al articulo 393;

V.- Los convenios resultado de los mecanismos alternativos para la solucién de
conflictos y los celebrados en el curso de un juicio ante el juez, ya sea de las partes entre si o
terceros que se hubieran obligado como fiadores, depositarios o en cualquiera otra forma; la
ejecucién procedera aun cuando el convenio no se haya celebrado ante el juez a quien se pide;

(Ultima reforma POE No. 116, 25-Sep-2013)

Vi.- Las pdlizas originales de contratos celebrados con intervencién de corredor publico;

VIl.- El juicio uniforme de contadores, si las partes ante el juez o por documento publico o
privado, debidamente autenticado, seguin el caso, se hubieren sujetado a él expresamente o lo
hubieren aprobado;

Vill.- Los demas documentos a los que las leyes dieren el caracter de titulos ejecutivos.

Si el titulo ejecutivo esta redactado en idioma extranjero, la traducci6n que se presente se
cotejara previamente por el perito traductor que el juez designe.

Las sentencias que causen ejecutoria y los convenios judiciales o extrajudiciales resultado
de los mecanismos alternativos, laudos o juicios de contadores, motivaran ejecucién si el
interesado no intentare la via de apremio.

(Ultima reforma POE No. 116, 25-Sep-2013)

ARTICULO 482.- La ejecucién no puede despacharse sino por cantidad liquida,
entendiéndose por tal no tan sdlo la cierta y determinada en el titulo, sino también la que puede
determinarse mediante simples operaciones aritméticas con los datos que el titulo suministre.

ARTICULO 483.- Si, el titulo contiene obligacién que sdlo sea cierta y determinada en
parte, por ésta se despachara la ejecucién, reservandose la no determinada para el juicio
correspondiente.

.


ARTICULO 484.- Las cantidades que por intereses 0 perjuicios formen parte de la deuda
reclamada y no estuvieren liquidadas al despacharse la ejecucién, lo seran en su oportunidad y
se decidiran en la sentencia.

ARTICULO 485.- Las obligaciones sujetas a condicién suspensiva o a plazo no seran
ejecutivas sino cuando aquélla o éste se hayan cumplido, o bien:

L- Cuando el obligado impidiese voluntariamente su cumplimiento;

Il.- | Cuando después de contraida la obligacion, resultare insolvente, salvo que garantice
la deuda;

Ill.- | Cuando no otorgue al acreedor las garantias a que estuviese comprometido; y,

IV.- Cuando por actos propios hubiese disminuido aquellas garantias después de
establecidas, y cuando por caso fortuito desaparecieren, a menos que sean inmediatamente
sustituidas por otras igualmente seguras.

ARTICULO 486.- Si el titulo ejecutivo contiene obligacién de hacer, se observaran las
reglas siguientes:

L- Si el actor exige la prestacién del hecho por el obligado o por el tercero de
conformidad al Cddigo Civil, el juez, atendidas las circunstancias del hecho, sefalara un término
prudente para que se cumpla la obligacién;

Il.- Si en el contrato se establecié alguna pena, por el importe de ésta se decretara la
ejecucion;

Ill.- Si no se fijo la pena, el importe de los dafios y perjuicios sera fijado por el actor
cuando transcurrido el plazo para la prestacién del hecho por el obligado mismo, optare por el
resarcimiento de dafios y perjuicios; en este caso el juez debe moderar prudentemente la
cantidad sefialada; y,

IV.- Hecho el acto por el tercero o efectuado el embargo por los dafos y perjuicios o la
pena, puede oponerse el demandado, de la misma manera que en las demas ejecuciones.

ARTICULO 487.- Cuando el titulo ejecutivo contenga la obligacién de entregar cosas que,
sin ser dinero, se cuenten por numero, peso o medida, se observaran las reglas contenidas en el
articulo 653.

ARTICULO 488.- Cuando la accién ejecutiva se ejercite sobre cosa cierta y determinada
o en especie, se procedera conforme a lo dispuesto en el articulo 659.

ARTICULO 489.- Procede el juicio ejecutivo para recuperar la cosa mueble o inmueble en
virtud de un derecho real, en los casos a que se refiere el articulo 660:

L- Cuando se haya concertado una compraventa con clausula rescisoria, en los
términos del Cédigo Civil;

Il.- | Cuando se haya pactado que el vendedor se reserva la propiedad de la cosa
vendida, hasta que su precio haya sido pagado;

Ill.- | Cuando se haya otorgado garantia prendaria y la cosa quede en poder de un tercero
o del deudor en los términos del Cédigo Civil; y,

IV.- En los demas casos en que la ley expresamente lo disponga.

Para que proceda la via ejecutiva en los casos de que habla este articulo, se necesita que
los contratos en que se funde la pretensiédn se hayan registrado, o se haya cumplido con los
requisitos que fije la ley.

ARTICULO 490.- Si el titulo ejecutivo, en los casos del articulo anterior, contiene
obligaciones reciprocas, la parte que solicite la ejecucién, al presentar la demanda hara
consignacién de las debidas al demandado, o comprobara fehacientemente haber cumplido con
su obligacion. Al llevar a efecto la consignacién de que habla este articulo, el actor podra hacer la
reducci6én correspondiente al demérito de la cosa, de acuerdo con las bases calculadas en el

.


contrato, o en la forma que sea moderada prudentemente por el juez. En todos los casos que
dicha consignacién deba hacerse en efectivo, se acompanara el certificado de depdsito expedido
por la Tesoreria General del Estado 0, en su caso, por la Oficina Fiscal del Estado que
corresponda.

ARTICULO 491.- En los casos de que habla este articulo, la ejecucién se llevara
adelante, aunque las cosas estén en poder de tercero, y aunque el nombre de éste no se
mencione en la demanda.

El tercero que tenga en su poder la cosa y que se considere perjudicado por haberla
adquirido con algun titulo que transfiera la propiedad, o de otro modo, podra oponerse a la
ejecucion directamente en la misma forma que el demandado.

Si el tercero registré su titulo traslativo de propiedad o cualquier otro gravamen o derecho
real, en fecha posterior a la demanda, debera ser demandado, solo 0 conjuntamente con el
deudor original.

ARTICULO 492.- Pueden ser embargados todos los bienes que constituyen el patrimonio
del deudor, pero al trabarse ejecucién se observara el orden establecido en el articulo 678.

ARTICULO 493.- Si el crédito que se reclama estuviere garantizado con hipoteca o
prenda, se trabara ejecucién de preferencia en los bienes que constituyen la garantia, sin
perjuicio de ampliar el embargo en otros bienes, en el mismo acto, si el acreedor no considera
suficientes los primeros, observandose en la ampliacién el orden establecido.

ARTICULO 494.- Hecho el embargo de la finca hipotecada y una vez registrado no podra
practicarse en ella otro, toma de posesidn, diligencia precautoria o cualquiera otra que
entorpezca el curso del juicio y posesién interina que en el mismo acto del embargo se conferira
al actor, sino en virtud de sentencia ejecutoriada, relativa a la misma finca, debidamente
registrada y anterior en fecha a la demanda que ha motivado el embargo, o de providencia
dictada a peticidn de acreedor con mejor derecho. En este ultimo caso se oira a la otra parte por
el término de tres dias y se resolvera lo que proceda dentro de otros tres.

ARTICULO 495.- Cuando el embargo recaiga sobre bienes hipotecados, el deudor
contrae la obligacién de depositario judicial de las fincas hipotecadas, de sus frutos y de todos los
objetos que, con arreglo a la escritura y conforme al Cddigo Civil, deben considerarse como
inmovilizados y formando parte de la misma finca, de los cuales se formara inventario para
agregarlo a los autos, siempre que lo pida el acreedor. El deudor que no quiera aceptar la
responsabilidad de depositario, entregara desde luego la tenencia material de la finca al actor o al
depositario que éste nombre.

ARTICULO 496.- Si en el titulo con que se ejercite una accién hipotecaria se advierte que
hay otros acreedores hipotecarios anteriores, el juez mandara darles conocimiento del juicio para
que usen de sus derechos conforme a la ley.

ARTICULO 497.- Quedan exceptuados de embargo los bienes a que se refiere el articulo
679.

ARTICULO 498.- EI deudor sujeto a patria potestad o tutela, el que estuviere fisicamente
impedido para trabajar y el que sin culpa carezca de bienes o de profesidn u oficio, tendran
alimentos que el juez fijara, atendidas la importancia de la demanda y de los bienes y las
circunstancias del demandado.

ARTICULO 499.- Si en el acto de la diligencia de embargo, el inquilino o arrendatario
manifestare haber hecho algun anticipo de rentas o alquiler debera justificarlo en el acto,
precisamente con los recibos del arrendador.

.


ARTICULO 500.- El juicio ejecutivo principiaraé por demanda que se formularé en los
términos prevenidos para el juicio ordinario.

ARTICULO 501.- El juez examinaraé su competencia y la personalidad del actor, y
encontrandolas bien acreditadas, dictara auto de ejecucién, siempre que el titulo pertenezca a
alguna de las clases mencionadas en el articulo 481.

ARTICULO 502.- Lo dispuesto en el articulo que precede no priva al demandado del
derecho de impugnar la personalidad del actor y la competencia del juez, al oponerse a la
ejecucion, si tiene razdn para ello.

ARTICULO 503.- El juez despacharaé o denegara la ejecucién sin audiencia del
demandado. La infraccién de esta disposicién sera corregida disciplinariamente con suspension
de un mes.

ARTICULO 504.- El auto en que se denegare la ejecucién es apelable en ambos efectos.

ARTICULO 505.- Admitida la apelacion a que se refiere el articulo anterior, y cumplidos
los demas requisitos del caso, se remitiran los autos al superior con citacién sdlo del apelante
actor, y el recurso se sustanciara Unicamente con la audiencia de éste, que se efectuara dentro
de tres dias, fallandose el punto dentro de otros tres.

ARTICULO 506.- Siempre que en virtud de la resolucién dictada con motivo de la
apelacién a que se refieren los articulos anteriores se declarase improcedente el juicio ejecutivo,
quedaran a salvo los derechos de quien lo intent6 para que los ejercite en la via y forma que
corresponda.

ARTICULO 507.- Decretado el auto de ejecucion, el cual tendra fuerza de mandamiento
en forma, sera requerido de pago el deudor, y, no verificandolo éste en el acto, se procedera a
embargar bienes suficientes a cubrir la cantidad demandada y las costas. El actor podra asistir a
la practica de la diligencia.

ARTICULO 508.- La ejecucién sdlo se suspendera cuando el demandado presente
certificado legalmente expedido, en que conste que la finca que se quiere embargar esta sujeta a
embargo proveniente de crédito hipotecario.

ARTICULO 509.- EI derecho de designar los bienes que han de embargarse corresponde
al deudor y sdlo que éste rehuse designarlos, que esté ausente 0 que no designe los que tuviere
en el lugar del juicio podra ejercerlo el actor o su abogado, pero cualquiera de ellos se sujetara al
orden establecido en el articulo 678.

ARTICULO 510.- El actor puede sefialar los bienes que se han de embargar sin sujetarse
al orden establecido en el articulo 678 si el caso se encuentra comprendido en los incisos a), b) y
c) del mismo.

ARTICULO 511.- El embargo sdlo procede o subsiste en cuanto baste a cubrir la suerte
principal y costas, incluyéndose en aquella nuevos vencimientos y réditos hasta la conclusién del
juicio.

ARTICULO 512.- Podra pedirse la ampliacién del embargo:

L- En cualquier caso en que a juicio del juez no basten los bienes secuestrados para
cubrir la deuda y las costas;

.


Il.- Si el bien secuestrado que se sac6d a remate dejare de cubrir el importe de lo
reclamado a consecuencia de su valor inferior o de las retasas que sufriere, o si transcurrido un
ano desde la remision, tratandose de muebles no se hubiere obtenido su venta;

Ill.- Cuando no se embarguen bienes suficientes por no tenerlos el deudor y después
aparecen o los adquiere; y,

IV.- Cuando se interpone terceria excluyente.

ARTICULO 513.- La ampliacion del embargo no suspende el curso del juicio, debiendo
considerarse comunes a ella los tramites que la hayan precedido.

ARTICULO 514.- De todo secuestro se tendra como depositario a la persona que nombre
el actor, bajo su responsabilidad, mediante formal inventario.

Se exceptuia de lo dispuesto en este precepto:

L- El embargo de dinero o de créditos facilmente realizables que se efectua en virtud
de sentencia porque entonces se hara entrega inmediata al actor en pago; en cualquier otro caso
el depdsito se hara en el Banco de México 0 en casa comercial de crédito reconocido en los
lugares en que no esté establecido aquél; el billete de depdsito lo conservara el juzgado;

Il.- El secuestro de bienes que han sido objeto de embargo judicial anterior, en cuyo
caso el primer depositario en tiempo lo sera respecto de todos los embargos subsecuentes
mientras subsista el primero, a no ser que el reembargo sea por virtud de cédula hipotecaria,
derecho de prenda u otro privilegio real, porque éste sera entonces el que prevalezca si el crédito
de que precede es de fecha anterior al primer secuestro; y,

Ill.- El secuestro de alhajas y demas muebles preciosos que se hara depositandolos en
la instituci6n autorizada al efecto por la ley o en casa comercial de crédito reconocido.

ARTICULO 515.- Hecho el embargo, en la misma diligencia se emplazara al ejecutado
para que dentro de diez dias ocurra a hacer paga llana de las cantidades reclamadas y costas o
a oponerse a la ejecucién.

ARTICULO 516.- Si el demandado no se opusiere, pasado el término que para el efecto
se le concedié se dictara sentencia de remate a solicitud de parte.

ARTICULO 517.- Sdlo se podra formar, articulo de previo y especial pronunciamiento
sobre la personalidad de los litigantes o incompetencia del juez.

ARTICULO 518.- Las demas excepciones, asi como cualquiera otra cuestion que se
promueva, se decidiran en la sentencia.

ARTICULO 519.- Del escrito de oposicién se dara traslado por tres dias al ejecutante.

ARTICULO 520.- Si en la demanda, en el escrito de oposicién o en el que presente el
actor contestandolo, se promoviere prueba, se concedera un término que no exceda de veinte
dias. Si no se promoviere prueba o concluido el término, en su caso, se concedera a las partes
un término comtn de seis dias para que presenten sus alegatos por escrito.

ARTICULO 521.- Concluido el término, presenten o no las partes sus alegatos, se
pronunciara sentencia dentro del legal.

ARTICULO 522.- La sentencia sera apelable en el efecto devolutivo.
ARTICULO 523.- Si el titulo con que se promoviere en via ejecutiva fuere hipotecario y se

hubiere convenido en adjudicar la cosa al acreedor en el precio que se fije al exigirse la deuda,
no habra lugar al juicio ni a las almonedas ni a la venta judicial; ni se procedera a practicar el

.


avaluo sino en el caso de que en el contrato no se haya fijado precio de comun acuerdo entre los
interesados. En este caso la venta se hara de la manera que se haya convenido y a falta de
convenio, por medio de peritos que nombrara el juzgado. El convenio existente no perjudica
derechos de tercero.

ARTICULO 524.- Si en el titulo hipotecario sdlo se han renunciado las formalidades del
juicio, la venta se verificara sdlo con las del remate y con sujecién a lo convenido.

ARTICULO 525.- En caso del articulo 523, el deudor puede oponerse a la venta alegando
todas las excepciones que tuviere en el concepto de que las de pago del capital o réditos, la de
compensacion y la de novacion, se justificaran, las primeras, precisamente por confesidén judicial
o con prueba documental, y la ultima Unicamente con prueba documental.

ARTICULO 526.- También pueden oponerse a la venta los demas acreedores
hipotecarios, alegando prescripcién de la accién hipotecaria.

ARTICULO 527.- La oposicién no se admitira si se promueve después de que se hubiera
firmado la escritura de venta respectiva.

ARTICULO 528.- Del escrito de oposicién se dara traslado por tres dias al acreedor; si se
promueve prueba, el termino no excedera de diez dias; si no se promueve, o concluido el término
que para el efecto se concedi6, se fijara a las partes el de tres dias comunes para que aleguen
por escrito lo que a sus derechos convenga, y dentro de los cinco siguientes se pronunciara la
sentencia.

ARTICULO 529.- Si se declarare infundada la oposicién, el opositor sera condenado al
pago de los gastos y costas.

Capitulo V
JUICIO HIPOTECARIO

ARTICULO 530.- Se tramitaran en juicio hipotecario las demandas que tengan por objeto
exigir el pago o la prelacion de un crédito garantizado con hipoteca.

ARTICULO 531.- Para que proceda el juicio hipotecario, deberan reunirse los siguientes
requisitos:

L- Que el crédito conste en escritura publica, la cual debera estar debidamente
registrada; y,

Il- | Que sea de plazo cumplido; o que deba anticiparse conforme al contrato de
hipoteca, o a la ley.

ARTICULO 532.- Presentado el escrito de demanda acompafiado del documento
respectivo, el juez, si encuentra que se reunen los requisitos fijados por el articulo anterior,
dictara auto dando entrada a la demanda y admitiendo la via hipotecaria.

Este auto debera contener lo siguiente:

L- Mandamiento en forma para la expedicién, entrega a las partes y registro de la
cédula hipotecaria;

Il.- Orden de que a partir de la fecha en que se entregue al deudor la cédula
hipotecaria, quede la finca en depésito judicial, junto con todos sus frutos y todos los objetos que
con arreglo a la escritura, y conforme al Cddigo Civil deben considerarse como inmovilizados y
formando parte de la misma finca, de los cuales se formara inventario para agregarlo a los autos,
siempre que lo pida el acreedor;

.


Ill.- | Orden para que en su caso el deudor contraiga la obligacién de depositario judicial
de la finca hipotecada y de sus frutos, 0 para que, si lo permite la escritura de hipoteca, se haga
el nombramiento y designacién de depositario en el acto de la diligencia;

IV.- Orden de que se proceda al avaluio de la finca hipotecada, y en su caso, de que las
partes designen peritos valuadores;

V.- Orden de que se corra traslado de la demanda al deudor y se le emplace para
contestarla en el plazo de diez dias; y,

Vi.- Si en el titulo base de una acci6n hipotecaria se advierte que hay otros acreedores
de igual clase, en el mismo auto el juez mandara notificarles la cédula hipotecaria para que usen
de sus derechos conforme a la ley.

ARTICULO 533.- La cédula hipotecaria contendra una relacién sucinta de la demanda y
del titulo en que se funde y concluira con el nombramiento expreso y terminante de que la finca
queda sujeta a juicio hipotecario.

Se expedira la cédula por quintuplicado para el efecto de que se envien dos tantos a la
oficina del Registro Publico de la Propiedad para su inscripcidn, de los cuales, una copia quedara
en el Registro, y la otra, con la anotacién de inscripcién, se agregara a los autos. Un ejemplar se
entregara al actor, otro al demandado al ejecutarse el auto que dé entrada a la demanda en la via
hipotecaria, y el ultimo para su publicacioén en un periddico local.

Si fueren varias las fincas hipotecadas que sean materia de la accidn, en el mismo juicio,
se expediran cédulas hipotecarias en la forma que este articulo previene, para cada una de ellas.

ARTICULO 534.- El secuestro de la finca hipotecada se regira por lo dispuesto para la
ejecucién forzosa. Desde el dia en que se fije la cédula hipotecaria contrae el deudor la
obligacién de depositario judicial de la finca hipotecada, de sus frutos y de todos los demas
bienes que con arreglo a la escritura y conforme al Cddigo Civil deben considerarse como
inmovilizados y formando parte de la misma.

El deudor que no quiera aceptar la responsabilidad de depositario, entregara desde luego
la tenencia material de la finca al actor o al depositario que éste nombre.

El actor tendra derecho de nombrar depositario cuando asi se estipule en el contrato
contenido en la escritura de hipoteca, o cuando el deudor no quiera aceptar dicha
responsabilidad. Quienquiera que sea el depositario debera rendir una cuenta mensual de su
administracién, sin que pueda el depositario ser eximido de esta obligacién por convenio
contenido en el contrato de hipoteca.

ARTICULO 535.- La ejecucién del auto que admita la demanda en la via hipotecaria, se
llevara a cabo mediante la expedicién inmediata de la cédula hipotecaria, y su envio a la oficina
del Registro para su inscripcion, y la diligencia de entrega y emplazamiento al demandado.

En la diligencia se hara entrega de un ejemplar de la cédula hipotecaria al deudor y otro
ejemplar al acreedor, intimandose al deudor en su caso para que exprese si acepta o no la
responsabilidad de depositario. Si la diligencia no se entendiera directamente con el deudor,
debera, dentro de los tres dias siguientes al traslado, manifestar si acepta o no la responsabilidad
de depositario, entendiéndose que no la acepta si no hace esta manifestacién, y en este caso, el
actor podra pedir que se le entregue la tenencia material de la finca, o nombrar depositario bajo
su responsabilidad.

Hecha la entrega de la cédula hipotecaria al deudor, directamente o por conducto de la
persona con quien se entiende la diligencia, se le correra traslado de la demanda, emplazandolo
para que dentro de diez dias ocurra a contestarla y a oponer excepciones, si tuviere.

Si la finca no se halla en el lugar del juicio, se librara exhorto al juez de la ubicacién para
que, por su conducto, se haga entrega y mande registrar la cédula hipotecaria, y en su caso, para
que se corra traslado, emplace al deudor y se proceda en la forma que indica este articulo.

.



ARTICULO 536.- Si en el escrito de contestacion a la demanda se opusiere reconvencion
o compensaci6n, se correra traslado al actor por el termino de diez dias.

ARTICULO 537.- El avaluo de la finca hipotecada se practicaraé conforme a las reglas
para el de inmuebles en la ejecuciédn forzosa; pero podra iniciarse desde que se notifique al
deudor la demanda.

No sera valido el convenio sobre el avallio, cuando el precio se fije antes de exigirse la
deuda; el convenio posterior no puede perjudicar los derechos de tercero.

Los acreedores hipotecarios, anteriores deberan ser citados y tendran derecho de nombrar
en su caso, un perito y de intervenir en el avaluo de la finca hipotecada.

Los acreedores que aparezcan del certificado del Registro Publico de la Propiedad, que se
pida para la venta judicial, con gravamenes posteriores al registro de la cédula hipotecaria, no
tendran derecho de intervenir en el avaluo.

ARTICULO 538.- El actor presentara certificado del Registro Publico de la Propiedad, en
el que constaran, en su caso, los gravamenes que reporta la finca. Si de él aparecen otros
acreedores, se les citara personalmente de inmediato para que comparezcan a deducir sus
derechos si asi les conviene y para intervenir en su caso, en el avaluo.

ARTICULO 539.- El procedimiento contradictorio se abre mediante la oposicién del
demandado haciendo valer excepciones dentro del plazo fijado para el emplazamiento.
Contestada la demanda haciendo valer excepciones, se seguira el juicio con sujecién al
procedimiento del sumario. En los juicios hipotecarios son admisibles toda clase de excepciones.

ARTICULO 540.- Si en la sentencia se declara procedente la via hipotecaria, se mandara
proceder al remate de los bienes hipotecados. La sentencia sera apelable sdlo en el efecto
devolutivo, y en este caso, para procederse al remate, debera otorgarse previamente fianza. No
es valida la estipulacién contractual que releve de la obligacién de otorgar fianza, cuando se
interponga apelacidn.

Si en la sentencia se resolviera que no ha procedido la via hipotecaria, se reservaran al
actor sus derechos para que los ejercite en la via y forma que corresponda.

ARTICULO 541.- Si el superior revoca el fallo de primera instancia que declaré
procedente el remate, luego que vuelvan los autos al juzgado de su origen se mandara cancelar
el registro de la cédula hipotecaria, y en su caso se devolvera la finca al demandado, ordenando
al depositario que rinda cuentas con pago en el término que fije el juez, que no podra exceder de
diez dias. Si el remate se hubiere ya verificado, se hara efectiva la caucién.

ARTICULO 542.- Si comenzado el juicio se presentan alguno o algunos acreedores
hipotecarios, se procedera conforme a las reglas de los concursos de acreedores hipotecarios.

Capitulo VI
JUICIO DE DESAHUCIO

ARTICULO 543.- El juicio de desahucio procede cuando se exige la desocupacién de una
finca o local por falta de pago de dos 0 mas mensualidades de renta; en lo conducente se
aplicaran las reglas del juicio sumario.

Con la demanda se acompafara el contrato escrito de arrendamiento, cuando ello fuere
necesario para la validez del acto, conforme al Cédigo Civil, y los recibos de renta insolutos. En
caso de no ser necesario contrato escrito se justificara la existencia del mismo por medio de
informacion testimonial, prueba documental o cualquiera otra bastante, que se recibira como
medio preparatorio del juicio. Simultaneamente con el desahucio podra reclamarse el pago de las
rentas vencidas y de las que se sigan venciendo hasta que tenga verificativo el lanzamiento.

.


ARTICULO 544.- Pueden promover el desahucio los que tengan la posesién real de la
finca a titulo de duefo, de usufructuarios o de cualquiera otro que les dé derecho a disfrutarla y
sus causahabientes, asi como el apoderado de los que se dejan mencionados.

ARTICULO 545.- La demanda de desahucio procedera contra el arrendatario o sus
causahabientes.

ARTICULO 546.- Presentada la demanda con el documento o la _justificacién
correspondiente, dictara auto el juez mandando requerir al inquilino, para que en el acto de la
diligencia justifique con el recibo correspondiente estar al corriente en el pago de las rentas, y no
haciéndolo, se le prevenga que dentro de veinte dias si la finca sirve para habitacién; dentro de
cuarenta si para giro mercantil o industrial, y dentro de cincuenta si fuere rustica, proceda a
desocuparla, apercibido de lanzamiento a su costa si no lo efectuia. Si lo pidiere el actor, en el
mismo auto mandara que se embarguen y depositen bienes bastantes para cubrir las pensiones
reclamadas. Ordenara que en el mismo acto se le emplace para que dentro de tres dias ocurraa
oponer las excepciones que tuviere, corriéndosele traslado de la demanda, con entrega de las
copias de ley. Todo lo relativo a excepciones se decidira en la sentencia, en su caso, sin importar
a que clase pertenecen aquellas.

ARTICULO 547.- Sera domicilio legal para hacer el requerimiento y traslado de que habla
el articulo anterior, la finca o departamento de cuya desocupacidn se trate. La diligencia se
entendera con el demandado, o en su defecto, con cualquier persona de la familia, doméstico o
portero, excepto si fueren empleados o dependientes del propietario. Si el local se encuentra
cerrado podra entenderse con un agente de la policia de planta en dicho lugar, o vecinos,
fiiandose en la puerta, ademas, en este ultimo caso, un instructivo, haciendo saber el objeto de la
diligencia.

Si en el acto de la diligencia el arrendatario presenta los comprobantes que en su concepto
demuestren el pago de las pensiones reclamadas, o exhibiere el importe de las mismas, aquélla
no se suspendera, pero unos y otro, en su caso, se agregaran para dar cuenta al juez; éste, en el
segundo supuesto, sin mas tramite lo mandara entregar al actor y se dara por terminado el
procedimiento.

Si se exhibiere el recibo de pago, se mandara dar vista al actor por el término de tres dias,
y si no lo objeta, se dara por concluida la instancia.

ARTICULO 548.- En cualquier tiempo, desde el requerimiento hasta antes de la
expiracién del término fijado por el articulo 546 para la desocupacion, el inquilino podra exhibir
los comprobantes que demuestren el pago de las pensiones reclamadas, o consignar el importe
de ellas; en el primer caso se dara vista al actor, y si no objeta se tendra como cierta la
afirmacioén del demandado y se dara por terminado el procedimiento, e igualmente cuando pague
lo debido; en este ultimo supuesto se le condenara al pago de las costas. Los beneficios y
términos que este Capitulo concede a los inquilinos no son renunciables.

ARTICULO 549.- Si el inquilino opone excepciones o el actor desconoce u objeta de
falsos los recibos 0 comprobantes presentados por aquél, se consideraraé como término
probatorio comun el lapso que media entre la expiracién del sefialado para la contestacién de la
demanda hasta el ultimo fijado para la desocupacién, de conformidad con lo establecido en el
articulo 546.

ARTICULO 550.- No verificandose la desocupacién en los términos sefialados en el
articulo 546, el juez, dentro de los siguientes cinco dias dictara sentencia. Si de las constancias
de autos apareciere que dentro de aquellos el inquilino no demostré estar o haberse puesto al
corriente, se le condenara a la desocupacidén y pago de lo debido; contra esta resolucién procede

.


el recurso de apelacién en el efecto devolutivo. En su caso, el lanzamiento se llevara adelante y
se entendera con el ejecutado 0 en su defecto con cualquiera persona de la familia, doméstico,
portero, agente de policia o vecino, pudiéndose romper las cerraduras de las puertas de la casa
si fuere necesario. Los muebles u objetos que en la casa se encuentren, si no hubiere persona
de la familia del demandado que los recoja u otra autorizada para ello, se entregaran por
inventario al depositario que nombre el juez por cuenta del inquilino, dejandose constancia de
esta diligencia en las actuaciones.

El lanzamiento se ejecutara, no sdlo contra el arrendatario 0 sus causahabientes, sino
contra sus administradores, encargados, porteros o guardas, puestos en la finca, asi como contra
cualquier otra persona que la disfrute o tenga en uso precario por transmisién que le haya hecho
el arrendatario.

ARTICULO 551.- Al ejecutarse el lanzamiento se retendran los bienes que se hubiesen
embargado conforme a lo dispuesto en el articulo 546 o se realizara el secuestro en su caso. En
cualesquiera de estos supuestos los bienes embargados se pondran inmediatamente en
posesion del depositario que bajo su responsabilidad designe el actor. El secretario 0 actuario
estara autorizado a emplear el uso de la fuerza publica en caso de resistencia a que el
depositario entre en posesién material.

ARTICULO 552.- Para el remate de los bienes embargados de conformidad con lo
previsto en este Capitulo, se estara a lo resuelto en la sentencia que decida sobre el
lanzamiento, segun lo dispuesto por el articulo 550.

ARTICULO 553.- Si el demandado justificare las excepciones que haya opuesto, el juez
al sentenciar condenara al actor al pago de los dafios y perjuicios que a aquel se le hubieren
ocasionado.

ARTICULO 554.- En el caso del articulo anterior, si no se hubieren justificado los dafios y
perjuicios en el término probatorio, el demandado podra entablar su accién en el juicio que
corresponda.

ARTICULO 555.- Tratandose de cosas muebles que sean materia del contrato de
alquiler, la providencia se reducira a la entrega de la cosa alquilada.

ARTICULO 556.- En la situacion del articulo que precede, se observaran, en cuanto
fueren conducentes las disposiciones del presente Capitulo.

Ni el juicio de desahucio, ni su resultado, perjudican las acciones que las partes pueden
intentar, derivadas del incumplimiento del contrato respectivo, las cuales se decidiran, en su
caso, en el juicio correspondiente.

Capitulo VII
DIVORCIO

ARTICULO 557.- Los coényuges menores de edad necesitan de un tutor o de
representante legitimo para litigar en asuntos de divorcio. La demanda sera suscrita también con
la firma del menor y con la huella digital, quien la ratificara en la presencia judicial; pero no se
exigiran estos requisitos cuando el cOnyuge padezca enajenacién mental.

ARTICULO 558.- El Ministerio Publico tendra intervencion en los juicios de divorcio,
cuando existan hijos menores de edad.

ARTICULO 559.- El divorcio se tramitara de acuerdo con las reglas del juicio ordinario,
con las siguientes modalidades:

.


L- Aunque medie confesi6on o allanamiento se abrira el juicio a prueba;
Il.- | El demandado rebelde, se estimara que contesta negativamente la demanda;

Ill.- El juez podra exigir la identificaci6n adecuada de las partes cuando lo considere
necesario; y,

IV.- Los cényuges no podran celebrar transaccién sobre la accién de divorcio.

ARTICULO 560.- Las acciones base del divorcio se extinguen:
L- Si hubiere inactividad procesal de las partes por mas de seis meses;

Il.- | Si se demostrare la reconciliaci6n de los cényuges en cualquier estado del juicio,
mientras no hubiere sentencia ejecutoria; y,

Ill.- | Porque el cényuge que no haya dado causa al divorcio prescinda de sus derechos y
obligue al otro a reunirse con él.

Consecuentemente no se admitira nueva demanda de divorcio por los mismos hechos que
motivaron el juicio, pero si por otros iguales posteriores.

ARTICULO 561.- La sentencia de divorcio resolvera de oficio lo relativo al cuidado y
subsistencia de los hijos.

ARTICULO 562.- Ejecutoriado el divorcio, el juez remitira copia al Oficial del Registro Civil
ante quien se celebré el matrimonio para que levante el acta correspondiente, y anote en la
partida de matrimonio la disolucién del vinculo.

ARTICULO 563.- La sentencia es apelable en ambos efectos, pero admite ejecucién por
lo que respecta a pension alimenticia, cuando ésta se conceda.

Capitulo VIII
RECTIFICACION DE ACTAS DEL ESTADO CIVIL

ARTICULO 564.- La rectificacién 0 modificacién de una acta del estado civil no puede
hacerse sino mediante sentencia que dicte la autoridad judicial, salvo el reconocimiento que
voluntariamente haga un padre de su hijo, en los casos autorizados por el Cddigo Civil.

ARTICULO 565.- Solo habra lugar a pedir la rectificacion de actas del estado civil por
falsedad; cuando se alega que el acta registrada no pasd; por enmienda, o cuando se solicite
variar algun nombre u otra circunstancia, sea esencial o accidental.

Cuando sdlo se trate de complementar o ampliar los datos que contenga una acta del
estado civil, pero sin variar ni modificar el contenido de ésta, no se requerira juicio contradictorio,
pudiendo recibirse las pruebas a que haya lugar, de acuerdo con las reglas de la jurisdiccién
voluntaria.

ARTICULO 566.- Pueden pedir la rectificacién 0 modificacién de una acta del estado civil:

L- Las personas de cuyo estado se trate o sus legitimos representantes;

Il.- Las que se mencionan en el acta como relacionadas con el estado civil de la
persona, cuya acta se pretende rectificar, pero Unicamente por lo que respecta a los datos del
propio promovente; y,

Ill.- | Los herederos de las personas comprendidas en las dos fracciones anteriores.

ARTICULO 567.- El juicio sobre rectificacién se tramitara en la via ordinaria con
intervencién del Ministerio Publico.

La sentencia que recaiga sera apelable en ambos efectos.

.


Una vez ejecutoriada la sentencia, se comunicara al Oficial del Registro Civil para que
haga referencia de ella al margen del acta impugnada, sea que el fallo conceda o niegue la
rectificacion.

Capitulo IX
INTERDICCION E INHABILITACION

ARTICULO 568.- La demanda que se presente con objeto de obtener la declaracién de
incapacidad o interdiccién de las personas con discapacidad intelectual, discapacidad auditiva y
del habla, ebrio consuetudinario, o habituado al uso de drogas enervantes, debera contener los
siguientes datos:

(Ultima reforma POE No. 20, 15-Feb-2012)

L- Nombre, edad, domicilio, estado civil y actual residencia del presunto incapacitado;

Il.- | Nombre, apellido y residencia del cényuge y parientes dentro del cuarto grado, y
nombre del tutor o curador que tenia la persona cuya interdiccidén o inhabilitacién se solicita;

Ill.- | Los hechos que dan motivo a la demanda;

IV.- Diagndstico y prondstico de la enfermedad formulado por el facultativo que lo asiste,
acompafiando el certificado o certificados respectivos;

V.-  Especificacién de los bienes conocidos como propiedad del incapaz y que deben ser
sometidos a la vigilancia judicial; y,

Vi.- Especificacién del parentesco o vinculo que une al promovente con el presunto
incapacitado.

ARTICULO 569.- Recibida la demanda, el juez dispondra lo siguiente:
L- Que se notifique al Ministerio Publico;

Il.- | Nombrar al incapacitado un tutor interino. Se designara por su orden, para tal efecto,
al coOnyuge, padre, madre, abuelos o hermanos del incapacitado; si no los hubiere, se nombrara
persona de reconocida honorabilidad, que ademas no tenga relacién de amistad o comunidad de
intereses con el promovente;

Ill.- Si se trata de demencia dispondra que dos psiquiatras, 0 si no los hay en el lugar,
que dos peritos médicos examinen al incapacitado y emitan opinién acerca de sus condiciones.
Si se esta en alguno de los demas casos a que se refiere la primera parte del articulo 568, para
el diagnéstico Unicamente se recurrira a los médicos. En cualquiera de estas situaciones, el tutor
puede nombrar otro para que tome parte en el examen y se oiga su dictamen. Puede el juez,
ademas, requerir opinion preliminar a aquéllos;

IV.- Dispondra que se cite al cOnyuge y a los parientes cuyos informes se consideren
utiles; y,

V.- Que se practique el examen en presencia del juez, del Ministerio Publico y de las
personas citadas conforme a la fraccién anterior asi como del demandante. El juez interrogara, si
es posible a la persona cuya interdiccién se pide, y escuchara la opinion de los peritos y demas
personas citadas, formulando a éstas las preguntas que considere oportunas. Puede ordenar de
oficio las medidas de instruccién Utiles a los fines del juicio.

Previamente al examen de que se habla en la fraccidn Ill, el promovente anticipara y
depositara a disposicién del juez que conoce del negocio, los honorarios que los psiquiatras o
peritos médicos fijen por escrito, lo cual se comunicara al interesado para que manifieste si esta o
no conforme. En el primer caso, una vez presentado el dictamen, el juez ordenara se haga pago
a los peritos; en el segundo, no se admitira discusi6n y las diligencias quedaran en suspenso.

.



ARTICULO 570.- Si por algun motivo el juez no diese cumplimiento oportuno a lo
establecido en la fraccidn II del articulo anterior, la persona respecto de quien se pida la
declaracién de interdiccién e inhabilitacién puede comparecer y efectuar por si todos los actos
procesales, incluidas las impugnaciones, mientras no exista resolucién estableciendo el estado
de interdiccién; sin embargo, tan luego como se subsane la omisién, sera el tutor quien
intervenga Unicamente.

ARTICULO 571.- Ademas del examen en presencia del juez, los psiquiatras 0 médicos
podran practicar los examenes adicionales que juzguen necesarios. En su informe estableceran
con la mayor precisién las siguientes circunstancias:

L- Diagnoéstico de la enfermedad;

Il.- | Prondstico de la misma;

Ill.- | Manifestaciones caracteristicas del estado actual del incapacitado; y,
IV.- Tratamiento conveniente para asegurar la condicién futura del incapaz.

ARTICULO 572.- Recibido el informe, o antes si fuere necesario, el juez tomara todas las
medidas de protecci6én personal del incapaz que considere convenientes para asegurar la mejor
condicion de éste.

ARTICULO 573.- Cumplidos los tramites que se establecen en los articulos precedentes,
y si el juez tuviere la conviccién del estado de incapacidad, la declarara asi y proveera a la tutela,
asi como a la custodia o tutela de las personas que estuvieron bajo la guarda del mismo.
Nombrara, asimismo, curador que vigile los actos del tutor en la administracién de los bienes y
cuidado de la persona.

Si no adquiere convicciédn de ese estado, podra sobreseer los procedimientos o mantener
por un plazo razonable el régimen de proteccién de administracién establecido en el expediente.

ARTICULO 574.- Las declaraciones que el juez hiciere en esta materia, asi como las
medidas dispuestas, no pasaran nunca en autoridad de cosa juzgada, pudiendo ser revisadas en
cualquier tiempo en que varien las circunstancias.

Cada afio se hara un nuevo examen del declarado en estado de interdicci6n y el tutor que
no promueva este examen sera separado de su cargo.

ARTICULO 575.- La sentencia que resuelva la demanda de interdiccién es apelable en
ambos efectos.

ARTICULO 576.- La interdiccidn se revocara cuando cese la causa que la motivo. Para
dictar la revocacién se seguiran las disposiciones establecidas para el pronunciamiento de
aquella.

ARTICULO 577.- El que promueva dolosamente el juicio de interdiccién
independientemente de la sancién penal que le corresponda, respondera civilmente de los dafios
y perjuicios que cause al supuesto incapaz y se le impondra ademas una multa hasta por el

importe de sesenta veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualizacion.

ARTICULO 578.- Los gastos que ocasione el procedimiento seran pagados con cargo al
patrimonio del incapacitado, y si no lo hay, al del promovente.

.


Capitulo X
TUTORES, CURADORES Y DISCERNIMIENTO DE ESTOS CARGOS

ARTICULO 579.- Procedera el nombramiento de tutores y curadores y se conferira la
tutela con intervencién de la autoridad judicial respecto de las personas que se encuentren en
estado de minoridad 0 respecto de las que sean declaradas en estado de interdiccién, conforme
a las reglas del juicio oral si se trata de los casos a que se refiere el articulo siguiente; en los
demas, se seguira la via sumaria.

ARTICULO 580.- Puede pedir que se confiera la tutela y se haga el nombramiento de
tutor y curador:

L- El mismo menor, si ha cumplido dieciséis afios;

Il.- El cényuge del incapacitado;

Ill.- | Los presuntos herederos legitimos dentro del cuarto grado;
IV.- El albacea;

V.- El tutor interino; y,

Vi.- El Ministerio Publico.

ARTICULO 581.- La demanda debera acompajarse de los documentos que justifiquen el
estado de minoridad 0 la declaracién de interdiccién

El estado de minoridad se justifica con el acta de nacimiento del menor, y si no la hubiere,
se podran exhibir otros documentos, y a falta de ellos, se comprobara por el aspecto del menor o
por medio de dictamen médico legal.

El estado de interdiccién se comprobara con la resolucién que declare la incapacidad,
pudiendo promoverse el nombramiento de tutor definitivo, como continuacién del juicio en que se
declaro.

ARTICULO 582.- Comprobada la minoridad o incapacidad, se procederé a hacer el
nombramiento de tutor y curador, de acuerdo con las reglas del Cédigo Civil.

Hecho el nombramiento, se notificara al tutor y al curador para que manifiesten dentro de
cinco dias si aceptan o no el cargo. Dentro de ese término, aceptaran sus cargos o propondran
su impedimento o excusa, sin perjuicio de que si durante el desempefo de la tutela ocurren
causas posteriores de impedimento 0 legales de excusa, se hagan valer.

La aceptacién de la tutela o el transcurso de los términos, en su caso, importaran la
renuncia de la excusa.

ARTICULO 583.- Todo tutor, cualquiera que sea su clase, y dentro de los diez dias que
siguen a la aceptacién, debe prestar las garantias exigidas por el Cddigo Civil para que se le
discierna el cargo, a no ser que la ley lo exceptue expresamente.

ARTICULO 584.- Pueden oponerse al discernimiento de los cargos de tutor y curador: el
menor, si hubiere cumplido catorce afios; el que haya formulado la peticidn, si tiene legitimacién
para hacerlo, y el Ministerio Publico. Si se trata de tutor especial, quien ejerza la patria potestad.

La oposicién debera fundarse en que el tutor o curador nombrados no reunen los requisitos
que la ley exige para desempefiar estos cargos, o tienen impedimento legal. El menor podra
también oponerse al nombramiento de tutor testamentario, cuando la persona que lo haya
instituido heredero o legatario no sea su ascendiente, siempre que haya ya cumplido catorce
afios.

.



ARTICULO 585.- En todos los casos en que se suscite impedimento 0 excusa de tutores
© curadores, 0 se promueva su separacién, se nombrara desde luego tutor o curador interino
mientras se decide el punto. La decisién se tramitara en la forma incidental, y la resoluci6n que
se dicte sera apelable en el efecto devolutivo.

Si se decidiere que existe impedimento 0 motivo de excusa o se decreta la separacion del
tutor o curador, se hara nuevo nombramiento conforme a derecho.

ARTICULO 586.- Sobre la rendicion y aprobacién de cuentas de los tutores, regiran las
reglas de la ejecucién forzosa con las siguientes modificaciones:

L- Las cuentas se rendiran dentro del mes de enero de cada afio, debiendo cumplirse
con esta obligacién aunque no exista determinacion judicial para ello;

Il.- | Se requerira prevenci6n judicial para que las cuentas se rindan antes de llegar a ese
término, a menos que hubiese separacién y remocidn del tutor, pues en este caso, sin
requerimiento judicial, deberan presentarse dentro de los quince dias siguientes a la fecha de la
remocion o separacion. En igual forma se procedera cuando la tutela Ilegue a su término por
haber cesado el estado de minoridad 0 de interdicci6n; y,

Ill.- Las personas a quienes deben ser rendidas las cuentas, son: el juez, el curador, el
Consejo de Tutelas, el mismo menor que haya cumplido dieciocho afios de edad, el tutor que
sustituya en el cargo al tutor anterior, el pupilo que deje de serlo, el Ministerio Publico y las
demas personas que fije el Cddigo Civil.

Del auto de aprobacién pueden apelar el Ministerio Publico y los demas interesados de
que habla la fraccidn Ill. Del auto de desaprobacién pueden apelar el tutor, el curador y el
Ministerio Publico o cualquier interesado, si la resolucién desaprobatoria no acepta en su
totalidad, las objeciones que hubieren formulado.

Si se objetaren de falsas algunas partidas, se sustanciara el incidente por cuerda
separada, entendiéndose la diligencia sdlo con los objetantes, el Ministerio Publico y el tutor.

ARTICULO 587.- Cuando del examen de la cuenta resulten motivos graves para
sospechar dolo, fraude o culpa grave en el tutor, se iniciara desde luego, a peticidn de parte, o
del Ministerio Publico, el juicio de separacidén, el que se seguira en forma contenciosa y en la via
incidental. Desde que se inicie el juicio, el juez, si lo estima conveniente, podra nombrar un tutor
interino, quedando en suspenso entre tanto el tutor propietario, sin perjuicio de que en cualquier
tiempo se remita testimonio, en lo conducente, a las autoridades penales, si aparecieren motivos
graves para sospechar que exista la comisién de algun delito.

Los tutores y curadores no pueden ser removidos sin que se siga el juicio contradictorio de
que habla este articulo, ni tampoco pueden aceptarse sus excusas sin que se sustancie el
incidente respectivo.

ARTICULO 588.- La designacién de tutor especial para que represente a un menor en un
juicio determinado, siempre que las funciones del tutor se circunscriban al de que se trata, se
hara por el juez del conocimiento.

.



TITULO NOVENO
INTERDICTOS, PROPIEDAD Y POSESION

Capitulo |
INTERDICTOS

ARTICULO 589.- Se llaman interdictos los juicios que tienen por objeto retener o recobrar
la posesién interina de una cosa, asi como evitar los riesgos y dafios originados en una obra
nueva o peligrosa.

ARTICULO 590.- Los interdictos proceden respecto de los bienes raices y derechos
reales constituidos sobre ellos, asi como para restituir la posesién o prevenir su despojo respecto
de los derechos de padre, madre o hijo, siempre que no exista sentencia por la cual deba
perderse aquella. Igualmente, en los demas casos a que se refiere el articulo anterior.

ARTICULO 591.- Los interdictos no preocupan las cuestiones de propiedad y de posesi6én
definitiva.

ARTICULO 592.- Los interdictos no pueden acumularse al juicio de propiedad y deberan
decidirse previamente.

ARTICULO 593.- El que ha sido vencido en el juicio de propiedad o plenario de posesién
no puede hacer uso de los interdictos respecto de la misma cosa.

ARTICULO 594.- El vencido en cualquier interdicto puede hacer uso después del juicio
plenario de posesidén o del de propiedad.

ARTICULO 595.- En ningun interdicto se admitiran pruebas sobre la propiedad, sino solo
las que versen sobre el hecho de la posesi6n.

ARTICULO 596.- Los interdictos deben promoverse por escrito ante los jueces de primera
instancia.

ARTICULO 597.- En los interdictos no habra articulos de previo y especial
pronunciamiento. Todas las excepciones opuestas, cualquiera que sea su naturaleza y los
incidentes que se susciten, incluso el de nulidad de actuaciones, se resolveran en la sentencia.

ARTICULO 598.- Compete el interdicto al que teniendo la posesién de las cosas o
derechos a que se refiere al articulo 590, haya sido perturbado en ella por actos que manifiesten
la intenciédn notoria o inequivoca de inquietarle o despojarle y al que ha sido ya despojado de
dicha posesi6n, asi como a quien se encuentre en alguna de las demas situaciones previstas por
el articulo 589.

ARTICULO 599.- Procede el interdicto contra el que esté ejecutando, ha ejecutando o
mandado ejecutar los actos que constituyen la perturbacidn o el despojo, en contra del que se
aprovecha o pretende aprovecharse de ella y sera procedente aun entre comuneros siempre que
se compruebe de parte del quejoso que ha tenido la posesién de hecho con exclusién de sus
demas coparticipes en la propiedad de la cosa comun. Procede asimismo, en los demas casos
previstos por la ley.

ARTICULO 600.- EI que pretenda entablar el interdicto, presentara un escrito solicitando
se le ampare o restituya en la posesién de la cosa o derecho, o se dicten las medidas tendientes
a la suspension o prevencidén de los actos que entrafian riesgo o dafio grave respecto de obra

.


nueva o peligrosa, asi como la restitucién de las cosas al estado que antes tenian, todo a costa
del responsable. Acompafara el actor los documentos que justifiquen la posesién u ofrecera
probarla por otros medios, precisandose con exactitud los actos anteriores en que consistan la
perturbacién o el despojo, sefalandose la persona contra quien se dirija la accién y entregandose
copias de traslado para su llamamiento a juicio.

ARTICULO 601.- Recibida la demanda, si el juez lo estima necesario puede requerir
informaciones previas para acreditar los hechos denunciados y previa aduciencia (sic) del
demandado, declarara si hay lugar a interdicto, dictando, en su caso, las medidas de urgencia
que juzgue adecuadas. Dichas medidas se confirmaran 0 revocaran al pronunciarse la resolucién
definitiva correspondiente. Si se trata de obra nueva o peligrosa, ordenara la suspensién
provisional de aquélla; si se trata de posesién, podran dictarse las medidas necesarias para
evitar que el despojo se consume y, en su caso, para restituirla en tanto se resuelve lo principal.
Al dictar las medidas de urgencia, el juez dispondra el otorgamiento de caucién por parte de la
actora para garantizar el pago de eventuales dafios y perjuicios que pudieran causarle a la
demandada, y caucién en sentido contrario en caso de que el demandado desee que las cosas
se mantengan en el estado que guardaban antes de la promocién del interdicto.

ARTICULO 602.- El juez podra asistirse de peritos o encomendar a éstos 0 al secretario 0
actuario que lleven a cabo comprobaciones especiales, y debera de inmediato recibir las pruebas
que legalmente le ofrezcan las partes para demostrar su dicho.

ARTICULO 603.- EI derecho de audiencia del demandado en un interdicto consistira en
correrle traslado de la demanda y sus anexos para que la conteste en un término de tres dias, y
hecho lo anterior se otorgara un plazo comun improrrogable de diez dias para que las partes
rindan las pruebas necesarias y aleguen lo que a su derecho convenga.

ARTICULO 604.- Si de autos aparecen probados los hechos de la posesién por una parte
y de la perturbacién o despojo por la otra, o bien el dafio o peligro grave, el juez declarara
procedente el interdicto y mandara amparar o restituir la posesién, si es que el demandante, por
alguna razon no la recibid antes 0, en su caso, resolvera lo que sea prudentemente necesario
para evitar definitivamente la consumacién del dafio o materializacién del peligro. Si por la
negligencia del juez para cumplir con lo dispuesto en los Uultimos aspectos mencionados se
causasen dafos, sera sancionado con la correccién disciplinaria correspondiente, segun la
importancia del caso.

ARTICULO 605.- Cuando la sentencia interdictal sea ejecutable, si la parte a quien
beneficie solicita su ejecucién, la misma podra Ilevarse a cabo previa cauciédn otorgada por el
interesado, siempre y cuando se cumpla con los siguientes requisitos:

L.- Que la ejecucién la solicite el interesado.

Il- | Que no se cause perjuicio al interés social, ni se contravengan disposiciones de
orden publico.

Ill.- | Que los dafios y perjuicios que se causen de no ejecutarse la medida sean de dificil
reparacion.

El juez al dictar la medida provisional procurara fijar la situaci6n en que habran de quedar
las cosas y tomara las medidas pertinentes para conservar la materia de interdicto hasta la
terminacidn del juicio.

La caucién a que se refiere el articulo 601 debera ser suficiente para restituir las cosas al
estado que guardaban antes de la interposicién de la demanda y cubrir los dafos y perjuicios que
sobrevengan al demandante en la hipdtesis de que le favorezca la sentencia de interdicto, y en
todo caso sera suficiente para cubrir:

.



1.-_ Los gastos o primas pagados conforme a la ley a la empresa afianzadora que, en su
caso, haya otorgado la garantia ofrecida por el demandante.
2.-__ El importe de lo erogado por concepto de certificado de libertad de gravamenes y de

valor fiscal de la propiedad cuando hayan sido expresamente tramitados para el caso, con los
que un fiador particular haya justificado su solvencia, mas la retribucién dada al mismo, que o
debera exceder al 50% del importe que cobre una compania de fianzas legalmente constituida.

3.-__ Los gastos legales de la escritura respectiva y su registro, asi como la cancelacion y
su registro, cuando se hubiere otorgado garantia hipotecaria, y

4.- Los gastos legales que el demandante acredite haber hecho para constituir el
deposito.

No se admitira la caucién tratandose de interdicto para retener o recuperar la posesidn de
hijos, ni cuando de ejecutarse el acto motivo de la suspensién quede sin materia el juicio de
interdicto.

En caso de no probarse las circunstancias expresadas en la demanda se condenara al
actor en las costas.

ARTICULO 606.- Sea cual fuere la sentencia, contendra siempre la expresion de que se
dicta reservando su derecho al que lo tenga para proponer la demanda de propiedad o de
posesion definitiva.

ARTICULO 607.- Los documentos que se hubieren presentado en juicio deben
devolverse a las partes, quedando en autos razon pormenorizada de ellos.

ARTICULO 608.- Los autos y sentencias que se dicten en los interdictos, seran apelables
en el efecto devolutivo, salvo disposicién en contrario.

ARTICULO 609.- Si la parte a quien el juez conminare para no ejecutar algun acto
perjudicial o para conservar alguna situaciédn de hecho no acata la orden, se aplicara la multa o
arresto con que fue conminado, y ademas, con caracter urgente y en su caso, el juez ordenara la
ejecucioén de las medidas que sean necesarias, para que las cosas vuelvan al estado anterior a
costa del infractor, sin que para ello se necesite la promocién de nuevo interdicto.

Capitulo Il
PLENARIO DE POSESION

ARTICULO 610.- Los juicios plenarios de posesién tendran por objeto ventilar las
acciones que se ejerciten sobre la posesién definitiva, y decidir quién tiene mejor derecho de
poseer, y ademas obtener que el poseedor sea mantenido o restituido en lo que corresponda
contra aquéllos que no tengan mejor derecho.

En los juicios sobre posesidn definitiva se discutiran Unicamente las cuestiones que se
susciten sobre ella, sin involucrar una decisi6n de fondo respecto a la propiedad. Pueden
entablarse después de decidido un interdicto.

ARTICULO 611.- Compete el ejercicio de estas acciones:
L- Al que funde su derecho exclusivamente en la posesién;

Il.- — A quien adquirid la posesién con justo titulo, si la pierde antes de haber adquirido la
propiedad por la prescripcidn;
Ill.- Al que alegue mejor derecho para poseer.

Las acciones de que habla este articulo podran entablarse también por los que tengan la
posesi6n derivada previa autorizaciédn del que tenga la original y por los causahabientes o
herederos de éstos.

También compete esta accidén al usufructuario.

.


ARTICULO 612.- Las acciones sobre posesidén definitiva pueden ejercitarse en contra del
poseedor originario, del derivado, contra el simple detentador y contra el que posey6 o dejé de
poseer para evitar su ejercicio.

ARTICULO 613.- Las acciones petitorias sobre posesién definitiva no procederan en
contra del legitimo propietario ni en los casos en que ambas posesiones fueren dudosas o el
demandado tuviere registrado su titulo y el actor no.

ARTICULO 614.- Para determinar la mejor posesién, deberan observarse por el juez las
siguientes reglas:

L- Si ambos poseedores tienen justo titulo prevalecera la posesién que esté amparada
por uno mejor;

Il.- | Si ambos poseedores tienen titulos iguales, prevalecera la posesién mas antigua; y,

Ill.- | Tratandose de inmuebles, se considerara mejor posesion la que esté registrada, y si
ambas lo estan, prevalecera la amparada por un registro de fecha anterior.

ARTICULO 615.- Los juicios sobre posesién definitiva pueden versar sobre muebles e
inmuebles y sobre derechos reales sobre los mismos, siempre que se trate de bienes que
conforme a las leyes puedan reivindicarse. No pueden reivindicarse los bienes que se mencionan
en el articulo 623.

ARTICULO 616.- Las acciones sobre posesién definitiva pueden entablarse en cualquier
tiempo mientras no haya transcurrido el plazo para la adquisicién de la cosa por prescripcién. En
caso de que esté pendiente algun interdicto, no podra entablarse hasta que se decida y se
cumpla la resoluci6n dictada por el juez.

ARTICULO 617.- Las acciones plenarias de posesion se ventilaran en juicio ordinario en
el que se observen, ademas, las reglas que se contienen en este Capitulo.

ARTICULO 618.- El actor o el demandado que resulten vencidos en un juicio plenario
sobre posesi6n, la perderan en definitiva en beneficio de su contraparte y quedaran impedidos
legalmente para hacer uso de interdictos sobre los bienes que fueron objeto del litigio.

Capitulo III
DECLARATORIO DE PROPIEDAD

ARTICULO 619.- El que hubiere poseido bienes inmuebles por el tiempo y las
condiciones exigidas por el Cddigo Civil para adquirirlos por prescripciédn, puede promover juicio
contra el que aparezca como propietario de ellos en el Registro Publico de la Propiedad, a fin de
que se declare que se ha consumado y que ha adquirido la propiedad por virtud de la
prescripcion. Este juicio se seguira en la via ordinaria.

ARTICULO 620.- Si se declara procedente la accion, el juez declarara que el poseedor se
ha convertido en propietario en virtud de la prescripcidn, y tal declaracién se tendra como titulo
de propiedad, y sera inscrita, una vez protocolizadas las diligencias respectivas, en el Registro
Publico.

.


Capitulo IV
JUICIO REVINDICATORIO

ARTICULO 621.- La accién reivindicatoria compete a quien tiene la propiedad de la cosa,
pero no esta en posesion de ella.

ARTICULO 622.- La accién reivindicatoria puede ejercitarse:

L- Contra el poseedor originario;

Il.- Contra el poseedor con titulo derivado;

Ill.- Contra el simple detentador; y,

IV.- Contra el que ya no posee, pero que poseyo.

El simple detentador y el poseedor con titulo derivado pueden declinar la responsabilidad
del juicio, designando al poseedor que lo sea a titulo de duefio.

EI poseedor que niegue la posesi6n, perdera la que tuviere en beneficio del demandante.

El poseedor que para evitar los efectos de la accién reivindicatoria deje de poseer ya

iniciada la demanda, esta obligado a restituir la cosa o su estimacidn, si la sentencia fuere
condenatoria.

ARTICULO 623.- Pueden reivindicarse todas las cosas materiales y derechos reales, ya
sea que se trate de bienes muebles 0 inmuebles, excepto las siguientes:

L- Los bienes que estén fuera del comercio;

Il.- Los no determinados al entablarse la demanda;

Ill.- Las cosas unidas a otras por via de accesién, excepto cuando se reivindique la
principal;

IV.- Las cosas muebles, perdidas o robadas, que un tercero haya adquirido de buena fe
en almoneda o de comerciante que en mercado publico se dedique a la venta de objetos de la
misma especie. En este caso, las cosas robadas o perdidas pueden ser reivindicadas si el
demandante reemplaza el precio que el tercero de buena fe pagé por ellas. Se presume que no
hay buena fe si oportunamente se dio aviso publico del robo o de la pérdida;

V.- La moneda y los titulos al portador del que los adquirid de buena fe, aun cuando la
persona propietaria haya sido desposeida contra su voluntad; y,

Vi.- Los bienes inmuebles contra terceros de buena fe en los términos del Cédigo Civil.

ARTICULO 624.- Para que proceda la accion reivindicatoria, el actor debe probar:
L.- Que es propietario de la cosa que reclama;

Il.- | Que el demandado es poseedor o detentador de la cosa o que lo fue y dejé de
poseerla para evitar los efectos de la reivindicacién;

Ill.- La identidad de la cosa; y,

IV.- Si se demandan prestaciones accesorias, como frutos, dafios y perjuicios, debe
probarse la existencia real o posible de estos accesorios.

ARTICULO 625.- Para decidir sobre si se ha probado la propiedad, deben tenerse en
cuenta las siguientes reglas:

L- El que tenga la posesidn, tiene en su favor la presuncién de propiedad, en los
términos del Cédigo Civil, y en consecuencia, la carga de la prueba recae sobre el actor;

Il.- | En caso de que actor y demandado tengan titulos, prevalecera el titulo mejor, de
acuerdo con las reglas de mejor derecho; y,

Ill.- | En caso de que el titulo de la propiedad se funde en prescripcidén, prevalecera el que
tenga registro de fecha anterior.

.


ARTICULO 626.- Los juicios sobre reivindicacién se ventilaran en la via ordinaria,
teniendo aplicacién, ademas, las reglas de este Capitulo.

ARTICULO 627.- Por virtud de la sentencia que se dicte en los juicios reivindicatorios, se
pierde la propiedad y la posesién del que resulte vencido, en favor del vencedor.

TITULO DECIMO
JUICIO ARBITRAL

Capitulo Unico

ARTICULO 628.- Las partes tienen derecho de sujetar sus diferencias a juicio arbitral o
cualesquier otro mecanismo alternativo para la solucién de controversias, con excepcidn de los
casos expresamente sefialados por este Cédigo.

(Ultima reforma POE No. 116, 25-Sep-2013)

ARTICULO 629.- No se pueden comprometer en 4rbitros u otros mecanismos alternativos
de solucion de controversias:

(Ultima reforma POE No. 116, 25-Sep-2013)

L- El derecho de recibir alimentos; pero si lo relativo al pago de pensiones vencidas;

Il.- Los divorcios, excepto en cuanto a la separaciédn de bienes y a las diferencias
puramente pecuniarias;

Ill.- | Las acciones de nulidad de matrimonio;

IV.- Las cuestiones concernientes al estado civil de las personas;
V.- Los negocios que versen sobre derechos no disponibles; y,
Vi.- Los demas en que lo prohiba expresamente la Ley.

ARTICULO 630.- El compromiso puede celebrarse antes de que haya juicio, durante éste
y después de sentenciado, sea cual fuere el estado en que se encuentre. El compromiso
posterior a la sentencia irrevocable sdlo tendra lugar si los interesados la conocieron.

ARTICULO 631.- El compromiso puede celebrarse por escritura ptiblica, por documento
privado o en acta ante el juez, cualquiera que sea la cuantia.

ARTICULO 632.- Todo el que esta en pleno ejercicio de sus derechos civiles puede
comprometer en €rbitros o recurrir a cualquier otro mecanismo alternativo de solucién de
controversias.

Los tutores no pueden comprometer los negocios de los incapacitados, ni nombrar arbitros

0 especialistas en mecanismos alternativos de solucién de controversias, sino con aprobacién

judicial, salvo el caso en que fueren herederos de quien celebro el compromiso o estableci6 la

clausula compromisoria. Si no hay designacién de arbitros o especialistas en mecanismos

alternativos de solucién de controversias, se hard siempre con la intervencién judicial, como
medio preparatorio al juicio arbitral.

(Ultima reforma POE No. 116, 25-Sep-2013)

Los albaceas necesitan el consentimiento unanime de los herederos para comprometer en
arbitros los negocios de la herencia, y para nombrarlos, salvo que se trate de cumplimentar el
compromiso o clausula compromisoria, pactados por el causante. En este caso, si no hubiere
arbitro nombrado, se hara necesariamente con intervencion judicial.

Los sindicos de los concursos sdlo pueden comprometer en arbitros con unanime
consentimiento de los acreedores 0 con autorizacién expresa del juez.

.



ARTICULO 633.- El compromiso designara el negocio o negocios que se sujetan al juicio
arbitral, y el nombre de los arbitros. Si falta el primer elemento, el compromiso es nulo de pleno
derecho.

Si falta el segundo, o sea la designacidén de los arbitros, el compromiso sera valido y se
entendera que los interesados se reservan hacer la designacién con intervenci6n judicial, en la
forma prevista para los actos prejudiciales.

ARTICULO 634.- Las partes fijaran en el convenio el término del juicio arbitral. El
compromiso sera valido, aunque no se fije, y, en este caso, la misidn de los arbitros durara como
maximo, cien dias, si se tratare de juicio ordinario, de cincuenta si fuere sumario u oral. El
término se cuenta desde que los arbitros aceptan el nombramiento.

Durante el término, los arbitros no podran ser removidos sino por el acuerdo unanime de
las partes.

El término se suspende si se promueve una recusacién, hasta que ésta se decida, y en
caso de muerte del arbitro nombrado por el juez, hasta que se nombre sustituto. Las partes
pueden establecer de comun acuerdo, por escrito, la prérroga de los términos.

ARTICULO 635.- Las partes y los arbitros seguiran en el procedimiento los términos y
plazos y las formas establecidas para los tribunales, en relacién con las cuestiones que hayan de
resolverse en el juicio de que se trate.

Cuando el compromiso en arbitros se celebre respecto de un negocio que se encuentre en
grado de apelacion, el laudo tendra el caracter de sentencia.

ARTICULO 636.- El compromiso produce las excepciones de incompetencia y
litispendencia, si durante él se promueve el mismo negocio en un tribunal ordinario.

ARTICULO 637.- Cuando hay 4rbitro Unico, las partes son libres de nombrarle un
secretario, y si dentro del tercer dia, contado a partir de aquél en que se deba actuar, no se han
puesto de acuerdo, el arbitro lo designara, y a costa de los mismos interesados desempefiara sus
funciones.

Cuando fueren varios los arbitros, entre ellos mismos elegiran al que funja como
secretario, sin que por esto tenga derecho a mayores emolumentos.

ARTICULO 638.- El compromiso termina:
L- Por muerte del arbitro elegido en el compromiso o en la clausula compromisoria, si
no tuviere sustituto.

En caso de que las partes hubieren designado el arbitro, si no lo hubiere sido con
intervenci6n judicial, el compromiso no se extinguira y se proveera el nombramiento del sustituto
en la misma forma que para el primero, suspendiéndose los términos fijados para el arbitro;

Il.- Por excusa del arbitro o arbitros designados en el compromiso, que sdlo puede ser
por enfermedad comprobada que les impida desempefiar su oficio.

Ill.- | Por nombramiento recaido en el arbitro nombrado en el compromiso, de magistrado
o juez, y lo mismo se entendera de cualquier otro empleo de la Administracién de Justicia, que
impida de hecho o de derecho la funcién del arbitraje; y,

IV.- Por la expiracién del término estipulado en el compromiso, 0 el legal a que se refiere
el articulo 634 de este Cddigo.

ARTICULO 639.- Los arbitros son recusables por las mismas causas que lo son los
jueces. El designado en el compromiso o de comun acuerdo de las partes, no puede ser
recusado.

.


La recusaciédn con causa declarada procedente cuando el arbitro hubiere sido designado
por el juez, no da fin al compromiso, y siempre que haya de reemplazarse, se suspenderan los
términos hasta hacer el nuevo nombramiento.

De las recusaciones y excusas de los arbitros conocera el juez de primera instancia
conforme a las leyes y sin ulterior recurso.

ARTICULO 640.- El laudo sera firmado por cada uno de los arbitros, y, en caso de ser
mas de dos, si la minoria rehusare hacerlo, los otros haran constar esta circunstancia y lo
resuelto tendra el mismo efecto que si hubiere sido firmado por todos. El voto particular no exime
al que lo formula de la obligacion de firmar el laudo.

EI laudo ha de contener:

L- La indicacién de las partes;

Il.- La indicacién de la escritura de compromiso o de la clausula compromisoria y de las
cuestiones correspondientes;

Ill.- | Una exposicién sumaria de los motivos;

IV.- La parte dispositiva;

V.- La indicacién del dia, mes y afio en que se dict6 el laudo; y,

Vi.- La firma de los arbitros, en la forma anteriormente expresada.

Los arbitros decidiran segun las reglas de derecho, a menos que en el compromiso o en la

clausula compromisoria se les encomiende la amigable composicién o el fallo en conciencia o
equidad.

Los arbitros pueden condenar en costas, dafios y perjuicios a las partes, y aun imponer
multas; pero para emplear medios de apremio, deben ocurrir al juez.

ARTICULO 641.- En caso de que los arbitros estuvieren autorizados para nombrar un
tercero en discordia y no lograran ponerse de acuerdo, acudiran al juez de primera instancia.

Cuando el tercero en discordia fuere nombrado faltando menos de quince dias para la
extincién del término del arbitraje, y las partes no lo prorrogaren, podra disponer de diez dias mas
que se sumaran a dicho término para que pueda pronunciar el laudo.

ARTICULO 642.- El laudo se notificara a las partes, y hecha la notificacién, pasaran los
autos al juez para su ejecucién, a no ser que aquéllas pidieren aclaracién de sentencia.

Para la ejecucién de las demas resoluciones, se acudira también al juez de primera
instancia, cuando impliquen el uso de medios de ejecucidn forzosa.

ARTICULO 643.- El laudo arbitral sera apelable en ambos efectos. La apelacién se
interpondra ante el juez que corresponda, quien elevara los autos al Supremo Tribunal, para la
sustanciacion del recurso.

ARTICULO 644.- El laudo arbitral puede ser impugnado de nulidad, mediante demanda
que se sustancie en la via ordinaria.

La nulidad procede en los siguientes casos:

L- Si es nulo el compromiso;

Il.- Si los Arbitros no fueron designados ajustandose a las formas establecidas por la
ley;

Ill.- Si el laudo se emitid por quien no podia ser designado arbitro;

IV.- Si la sentencia se ha extralimitado o no ha resuelto alguna de las cuestiones
propuestas en el compromiso, 0 contiene disposiciones contradictorias;

V.- — Si el laudo fue emitido después del vencimiento del plazo legal o convencional;

.


Vi.- Si en el procedimiento no se respetaron las formas establecidas por la ley; y,

VII.- Si los arbitros no se han ajustado en el fallo a las reglas de derecho, salvo que las
partes los hubieren facultado para decidir segun equidad, en conciencia 0 como amigables
componedores.

En el caso de la fracci6n IV la nulidad sdlo afectara a la parte ilegalmente resuelta o dejada
de resolver.

ARTICULO 645.- Los jueces estan obligados a impartir el auxilio de su jurisdiccion a los
arbitros, y tienen facultades para compelerles a cumplir con sus obligaciones.

TITULO DECIMO PRIMERO
EJECUCION FORZOSA

Capitulo |
GENERALIDADES

ARTICULO 646.- En la ejecucién de las resoluciones judiciales se observardn las
siguientes reglas generales:

L- Se llevaraé a efecto en forma adecuada para que tengan pronto y debido
cumplimiento;

Il.- | Se procurara no ocasionar al ejecutado molestias o gravamenes innecesarios, y que
no se traspasen los limites de la resolucién que se ejecuta;

Ill.- La ejecuciédn Unicamente afectara al deudor y a su patrimonio, y no a terceras
personas, cuyos bienes y derechos deben ser respetados al efectuarla;

IV.- Se procurara, para no originar trastornos a la economia social, llevar a cabo la
ejecucion en forma tal que permita conservar abiertas las fuentes de produccion y de trabajo.

ARTICULO 647.- Salvo los casos en que la ley disponga otra cosa, para que tenga lugar
la ejecucién forzosa se requerira instancia de parte legitima, y solo podra llevarse a cabo una vez
que haya transcurrido el plazo fijado en la resolucién respectiva o en la ley, para el cumplimiento
voluntario por parte del obligado.

ARTICULO 648.- EI término para el cumplimiento voluntario sera el que fije la sentencia,
resolucién 0 convenio de mediacién que trate de ejecutarse; en su defecto, el término para el
cumplimiento voluntario sera de cinco dias. Los términos se contaran a partir de la fecha en que
la resolucién sea susceptible de ejecucién conforme a las reglas contenidas en el articulo
siguiente. En los casos de sentencias que condenan a prestacién futura, el plazo para el
cumplimiento voluntario comenzara a contarse desde que la prestacién se haya hecho exigible.

(Ultima reforma POE No. 116, 25-Sep-2013)

ARTICULO 649.- La ejecucidn forzosa tendra lugar cuando se trate:

L- De sentencias que tengan autoridad de cosa juzgada;

Il.- | De sentencias sin autoridad de cosa juzgada; pero respecto de las cuales procede,
conforme a este Cddigo, la ejecucidén provisional;

Ill.- De transacciones y convenios celebrados en autos o en escritura publica, y
aprobados judicialmente; asi como los convenios celebrados ante el Centro de Mecanismos
Alternativos para la Solucién de Conflictos del Poder Judicial, ya sea antes o durante la
tramitacién de un procedimiento jurisdiccional;

(Ultima reforma POE No. 116, 25-Sep-2013)

IV.- De autos firmes;
V.- De laudos arbitrales firmes;

.


Vi.- De titulos ejecutivos o demandas sobre hipotecas o desahucio;
Vil.- De resoluciones que ordenen, con el caracter de provisional, medidas precautorias;

y;

Vill.- De sentencias extranjeras cuya validez haya sido declarada por resolucion firme
conforme a este Cddigo.

ARTICULO 650.- Serdn 6rganos para llevar adelante la ejecucién forzosa de las
resoluciones judiciales los siguientes:

L- El juez que haya conocido del negocio en primera instancia respecto de la ejecucién
de sentencias que hayan causado ejecutoria, 0 las que lleven ejecucién provisional;

Il.- El juez que conozca del negocio principal, respecto a la ejecucién de los autos
firmes;

Ill.- El juez que conozca del negocio en que tuvieren lugar, respecto de la ejecucidn, los
convenios aprobados judicialmente;

IV.- La ejecucién de las sentencias arbitrales se hara por el juez competente designado
por las partes, y, en su defecto, por el del lugar del juicio;

V.- La ejecucién, en caso de titulos ejecutivos, correspondera al juez que declaré su
validez.

Vi.- El juez que conozca del negocio en que tuvieren lugar, respecto de la ejecucién de
los convenios resultados de los mecanismos alternativos celebrados ante el Centro de
Mecanismos Alternativos del Poder Judicial del Estado y, tratandose de los convenios suscritos
antes del procedimiento judicial, sera competente el que hubieren designado libremente las
partes o, en su defecto, el juez de la materia, conforme a las reglas previstas en este Cédigo y en
la Ley Organica del Poder Judicial del Estado.

(Ultima reforma POE No. 116, 25-Sep-2013)

ARTICULO 651.- Procedera la ejecucidn directa en los casos en que la ley o la resolucién
que se ejecute, lo determinen, y, ademas, en los siguientes:

L- Cuando se haga valer la cosa juzgada; y,

Il.- | Cuando se trate de actos que deban cumplirse por terceros o por autoridades, como
inscripciones en el Registro Publico de la Propiedad, cancelaciones 0 anotaciones en el Registro
Civil de sentencias declaratorias o constitutivas, y resoluciones que ordenen la admisién de
pruebas, practica de peritajes u otras diligencias en las que no tenga que _intervenir
necesariamente el adversario de la parte que pida la ejecucién.

En esos casos, la ejecucién directa se llevara a cabo a peticidn de parte interesada, y tan
pronto como la resolucién quede en estado de ser ejecutada.

ARTICULO 652.- Cuando se pida la ejecucién de resoluciones que condenen al pago de
cantidades liquidas, se observaran las siguientes reglas:

L- La ejecucién se iniciara con embargo de bienes del ejecutado, que se practicara
conforme a las reglas del Capitulo II de este Titulo;

Il.- | Cuando se trate de ejecucién de sentencias de condena y haya transcurrido el plazo
para el cumplimiento voluntario, no se hara previo requerimiento personal al obligado; y,

Ill.- En los casos de allanamiento, en que la sentencia haya concedido un término de
gracia para su cumplimiento provisional.

ARTICULO 653.- Cuando la resolucién que deba ejecutarse contenga la obligacién de
entregar cosas que, sin ser dinero, se cuenten por numero, peso o medida, se observaran las
siguientes reglas:

L- Si no se designa la calidad de la cosa y existieren de varias clases en poder del
deudor, se embargaran las de mediana calidad;

.


Il.- Si solamente hubiere de calidad diferentes a la estipulada, se embargaran, si lo
pidiere el actor, sin perjuicio de que posteriormente se hagan los abonos o ajustes reciprocos
correspondientes; y,

Ill.- Si de ninguna calidad tuviere el ejecutado, la ejecucién se hara por la equivalente
cantidad de dinero que resulte de la correspondiente liquidacidn, sin perjuicio de lo que proceda
por dafos y perjuicios.

ARTICULO 654.- Cuando la resolucién que se ejecuta condene al pago de una cantidad
liquida y de otra iliquida, podra procederse a hacer efectiva la primera, sin esperar a que se
liquide la segunda.

ARTICULO 655.- Si la resolucidn cuya ejecucién se pide no contiene cantidad liquida,
para llevar adelante la ejecucién debe previamente liquidarse conforme a las siguientes
prevenciones:

L- Si la resolucién no contiene cantidad liquida, la parte a cuyo favor se pronuncid, al
promover la ejecucién presentara su liquidacién, de la cual se dara vista por tres dias a la
condenada. Si ésta no la objetare, se decretara la ejecucidn por la cantidad que importe, pero
moderada prudentemente, si fuese necesario, por el juez; mas si expresare su inconformidad, se
dara vista a la promovente por otros tres dias. El juez fallara dentro de igual término lo que
estime justo; la resolucién no sera recurrible;

Il.- | Cuando la resoluciédn condene al pago de dafios y perjuicios, sin fijar su importe en
cantidad liquida, se hayan establecido 0 no en aquélla las bases para la liquidacién, el que haya
obtenido a su favor la resolucién presentara, con la solicitud, relacidn de los dafios y perjuicios de
su importe. De esta regulaci6n, se correra traslado al que haya sido condenado, observandose lo
prevenido en la fraccién anterior;

Ill.- Igual regla que la contenida en las fracciones anteriores se observara cuando la
cantidad iliquida proceda de frutos, rentas, intereses o productos de cualquier clase;

IV.- En los casos de ejecucién procedente de titulos ejecutivos o de resoluciones que
ordenen medidas cautelares de aseguramiento, los intereses o perjuicios que formen parte de la
deuda reclamada y no estuvieren liquidados al despacharse la ejecuciédn, lo seran en su
oportunidad y se decidiran en la sentencia; y,

V.- Se convertiran a cantidad liquida las prestaciones de hacer o no hacer o de otra
indole que no puedan cumplirse y se traduzcan en dafios y perjuicios, siendo aplicable en este
caso el procedimiento a que se refiere la fracci6n | de este articulo.

ARTICULO 656.- Si la resolucién contuviere obligacién de hacer alguna cosa, se
procedera en la siguiente forma:

L- Cuando se pida la ejecucion, el juez sefalara al condenado, si antes no se fijo un
término prudente para el cumplimiento, tomando en cuenta las circunstancias que medien,
procediéndose en igual forma si el hecho debe ser prestado por un tercero de conformidad a lo
establecido por el Cédigo Civil;

Il.- Si el hecho fuere personal del obligado y no pudiere prestarse por otro, se le
compelera empleando los medios de apremio mas eficaces, sin perjuicio del derecho para
exigirle la responsabilidad civil;

Ill.- Si el hecho pudiere prestarse por otro, el juez nombrara persona que lo ejecute, a
costa del obligado, en el término que le fije;

IV.- Si en el contrato se establecié alguna pena por el no cumplimiento, podra decretarse
la ejecucién por el importe de esta pena. Si no se establecid, el importe de los dafios y perjuicios
sera fijado por el ejecutante cuando transcurrido el plazo para la prestacién del hecho por el
obligado mismo el demandante optare por el resarcimiento de dafios y perjuicios, y en este caso,
el juez debe moderar prudentemente la cantidad sefialada. Para la fijacidn de la cantidad liquida
se seguiran las reglas establecidas en el articulo anterior; y,

.


V.- Si el hecho consistiere en el otorgamiento de algun documento, o la celebracién de
un acto juridico, que el obligado se negare a cumplir, el juez lo ejecutara por el obligado
expresando que se otorgo en rebeldia.

ARTICULO 657.- Si la resolucién que se ejecute condena a no hacer, su infraccién se
resolvera en el pago de dafos y perjuicios al actor, quien tendra el derecho de sefalarlos para
que por ellos se despache la ejecucidn, sin perjuicio de la pena que sefale el documento base de
la sentencia.

La liquidacién definitiva se hara en incidente que se sustanciara conforme a las reglas para
las sentencias que condenan al pago de cantidades iliquidas.

ARTICULO 658.- Cuando la sentencia condena a dividir una cosa comtn y dé las bases
para ello, se ejecutara de acuerdo con ellas. Cuando la sentencia no dé las bases, se convocara
a los interesados a una junta, para que en la presencia judicial las determine o designe un
partidor, y si no se pusieren de acuerdo en una u otra cosa, el juez las sefialara; y si fuere
menester conocimientos especiales, nombrara perito en la materia para que haga la particién
otorgandole un término prudente para que presente el proyecto.

Presentado el plan de particién, quedara en la secretaria a la vista de los interesados por
cinco dias comunes para que formulen objeciones. De éstas se correra traslado al partidor y
demas interesados, y se sustanciaran en la misma forma que los incidentes de liquidacién de
sentencia. El juez, al resolver, mandara hacer las adjudicaciones y extender los titulos
respectivos, con una breve relacién de los antecedentes del caso.

ARTICULO 659.- Cuando la ejecucién se ejercite sobre cosa mueble cierta y
determinada, si hecho el requerimiento de entrega, el ejecutado no la hace, se pondra la cosa en
secuestro judicial.

Si la cosa pudiere ser habida y se trata de ejecucidn de sentencia, se le mandara entregar
al actor o al interesado que fije la resoluci6n. Si el obligado se resistiere, lo hara el actuario, quien
podra hacer uso de la fuerza publica, y aun mandar romper cerraduras.

Si la cosa ya no existe, se embargaran bienes que cubran su valor y los dafios y perjuicios,
pudiendo ser moderada esta cantidad por el juez. El ejecutado puede oponerse a los valores
fijados, y rendir las pruebas que juzgue conveniente durante la tramitacion.

ARTICULO 660.- Si la cosa especifica se halla en poder de un tercero, la ejecucién sdlo
podra ejercitarse en contra de éste, en los siguientes casos:

L- Cuando se trate de prenda, venta con reserva de dominio o clausula rescisoria
registrada, o derivada de derechos reales;

Il.- | Cuando se haya declarado judicialmente que la enajenacién por la que adquirié el
tercero, esta prevista por el Cddigo Civil; y,

Ill.- | En los demas casos en que expresamente se establezca esta responsabilidad.

ARTICULO 661.- Cuando en virtud de la resolucién o la determinacion del juez deba
entregarse algun inmueble, se procedera inmediatamente a poner en posesidén del mismo a la
parte que corresponda, practicandose a este fin las diligencias conducentes que solicite el
interesado.

ARTICULO 662.- Cuando la sentencia o resolucién que se ejecute condene a rendir
cuentas, se seguiran las siguientes reglas:

L- El juez sefialara un término prudente al obligado para que las rinda. Este término no
podra ser prorrogado sino una sola vez y por causa grave;

.


Il.- | La cuenta se rendira presentando los documentos que el que las rinda tenga en su
poder, y el acreedor también presentara los que tenga relacionados con ella, poniéndolos a la
disposicion del deudor en la secretaria;

Ill.- Las cuentas deben contener la indicacién de las sumas recibidas y gastadas y el
balance de las entradas y salidas, acompafiandose de los documentos justificativos;

IV.- Si el deudor presenta sus cuentas en el término sefialado, quedaran éstas por seis
dias a la vista de las partes en el tribunal, y dentro del mismo tiempo los interesados presentaran
sus objeciones, sefalando las partidas no consentidas y los motivos para rechazarlas;

V.- La impugnaci6on de algunas partidas no impide que se ordene el pago, a solicitud de
parte, respecto a aquellas cantidades que confiesa tener en su poder el deudor o quien rinda las
cuentas, sin perjuicio de que en el cuaderno respectivo se sustancien las oposiciones de las
objetadas;

Vi.- Las objeciones se sustanciaran en la via incidental;

VII.- Si el obligado no rindiere cuentas en el término que se sefialdé, podra el actor pedir
que se despache ejecucién contra el deudor, por la cantidad que fije y que sera moderada
prudentemente por el juez, si durante el juicio comprob6é que el deudor ha tenido ingresos y las
bases para determinar la cantidad que éstos importaron. El obligado puede impugnar el monto de
la ejecucién, sustanciandose el incidente en la forma a que se refiere la fraccién anterior;

Vill.- El tribunal podra permitir que el acreedor, bajo protesta de decir verdad, manifieste
las sumas que se le adeudan, si la parte que esta obligada a rendir cuentas no lo hiciere. El
tribunal puede, ademas, ordenar que el que rinda cuentas, declare bajo protesta de decir verdad
cuales son los rubros a cuyo respecto no se puede 0 no se acostumbra pedir comprobantes; y,

IX.- Puede pedirse la revisién de una cuenta ya aprobada; pero sdlo en los casos de
error material, omisiones de ingresos o falsedad o duplicidad de cargos que se hayan descubierto
posteriormente. La revisién, en estos supuestos, se sustanciara en incidente por separado, en el
que se cite al que rindid la cuenta y demas interesados; y se les recibiran las pruebas que
ofrezcan. La resolucion que se dicte sera apelable, si procediere el recurso segun la cuantia.

ARTICULO 663.- Cuando la resolucién ordene la entrega de personas, su depdsito 0 su
internacién, se observara lo siguiente:

L- El juez dictara las disposiciones conducentes, para que no quede frustrado el fallo;

Il.- | En los casos de depésito, el juez dispondra que se entregue a la persona depositada
su ropa, muebles y objetos de su uso personal y si fuere necesario, personalmente o por
conducto del funcionario que designe, extraera a la persona depositada, para llevarla a la casa
del depositario. En el mismo acto de la diligencia, el juez intimara a quien corresponda, que no
moleste a la persona depositada, bajo el apercibimiento de procederse en su contra penalmente.

Independientemente de lo anterior, el juez puede dictar las medidas que estime oportunas,
a efecto de evitar las molestias contra la persona depositada y el depositario.

Ill.- En los casos en que la resolucién ponga a menores o incapacitados al cuidado de
alguna persona, el juez dictara las medidas mas adecuadas para que se cumplan sus
determinaciones y colocar al encargado o tutor en situacién de cumplir con su encargo;

IV.- En los casos en que por virtud de una interdiccién, se haga necesario internar a
alguna persona para su atencién médica o por su peligrosidad o abandono, el juez tendra las
mas amplias facultades para hacer cumplir las determinaciones, en la forma mas adecuada,
guardando el respeto debido a las personas; y,

V.- Los incidentes que surjan sobre alteracién y modificacién de las determinaciones del
juez por haber variado las circunstancias, se tramitaran en una audiencia en que se oiga a las
partes, y en la que se dictara la resolucién correspondiente. En casos urgentes el juez puede
dictar las medidas que estime oportunas, aun sin audiencia.

.


ARTICULO 664.- Las ejecuciones que afecten a una universalidad de bienes, se
tramitaran de acuerdo con las disposiciones para concurso y sucesiones; y en lo no previsto,
aplicando en lo conducente las reglas de este Titulo.

ARTICULO 665.- Las resoluciones que se dicten en ejecucién de sentencia sdlo son
recurribles en apelacién cuando la ley lo determine expresamente. El auto aprobatorio del remate
sera siempre apelable en ambos efectos, si la sentencia fuere apelable.

ARTICULO 666.- Cuando la sentencia o resolucién pronunciada por un juez deba ser
ejecutada por otro juzgado de inferior categoria del mismo distrito judicial, se encomendara a
éste la practica de la diligencia mediante simple oficio.

ARTICULO 667.- Para la ejecucién de sentencias o resoluciones judiciales que deba
tener lugar en otro distrito judicial, o en territorio ubicado fuera del Estado, pero dentro de la
Republica Mexicana, se despachara exhorto en los términos previstos en el Capitulo respectivo.

ARTICULO 668.- La accién para pedir la ejecucién de una sentencia, transaccién o
convenio judicial o convenios derivados de mecanismos alternativos para la solucién de conflictos
realizados antes o durante la tramitacién de un procedimiento jurisdiccional, durara cinco afios
contados desde el dia en que se venci6 el término judicial para el cumplimiento voluntario de lo
juzgado y sentenciado.

(Ultima reforma POE No. 116, 25-Sep-2013)

ARTICULO 669.- Contra la ejecucién de la sentencia, convenio judicial 0 convenios
derivados de mecanismos alternativos para la soluciédn de conflictos, no se admitiraé mas
excepcion que la de pago, si la ejecucidn se pide dentro de los ciento ochenta dias; pasado dicho
término, pero no mas de un afio, se admitiran, ademas pero no mas de un afio, se admitiran,
ademas, las de transaccién, compensacién y compromiso en arbitros; transcurrido mas de una
afio, seran admisibles también las de novaci6n, espera, quita, pacto de no pedir y cualquier otro
arreglo que modifique la obligacién y, ademas, la de falsedad del instrumento, siempre que la
ejecucion no se pida en virtud de convenio constante en autos. Todas las excepciones, salvo la
de falsedad, deberan ser posteriores a la sentencia de primera instancia, convenio o juicio, y
constar por instrumento publico o por documento privado, ya sea que esté judicialmente
reconocido, 0 que se pida su reconocimiento judicial, o por confesidn judicial que se provoque al
hacer valer la excepcién. Se sustanciaran estas excepciones en la via incidental, promoviéndose
en la demanda respectiva el reconocimiento o la confesi6n.

(Ultima reforma POE No. 116, 25-Sep-2013)

Los términos fijados en este articulo se contaran desde la fecha de la sentencia de primera
instancia o del convenio en su caso, a no ser que ellos se fije el plazo para el cumplimiento de la
obligacién, en cuyo caso el término se contara desde el dia siguiente al en que se vencid el plazo
o desde que pudo exigirse la prestacidn vencida mas remota si se tratare de prestaciones
periddicas.

ARTICULO 670.- Si el demandado fallece después de iniciados los procedimientos de
ejecucion forzosa, ésta se continuara de acuerdo con lo dispuesto por el articulo 48.

ARTICULO 671.- El titulo ejecutivo en contra del fallecido tiene eficacia respecto de sus
herederos; pero no se podra intimar de pago al representante de la sucesién, sino después de
diez dias de la notificacion relativa.

ARTICULO 672.- Si el embargo o ejecucién afectare bienes de la sociedad legal, debera
reducirse al interés o derechos de copropiedad que en ella tenga el ejecutado, a menos de que la
sentencia o resoluci6n condenen a la misma sociedad o a sus miembros, pues en este caso

.


podra afectar todo el patrimonio que corresponda a dicha sociedad. La separacién de los bienes
de la sociedad legal se tramitara en juicio sumario.

ARTICULO 673.- La oposicién de tercero, cuando aleguen derechos de dominio o de
preferencia sobre los bienes embargados, o resulten afectados por la ejecucién, se sustanciaran
en la forma prevista para las tercerias.

ARTICULO 674.- Podra pedirse, como medio preparatorio para ejecutar una sentencia o
resolucion judicial, que el deudor presente una manifestaciédn de sus bienes. El deudor debera
presentarla bajo protesta de decir verdad, y el juez podra hacer cumplir su determinacién por los
medios de apremio que autorice la ley.

El ejecutante tendra accién para combatir actos juridicos celebrados entre el deudor y un
tercero, que afecten bienes que fueron materia de la ejecucién en los casos de simulacién o
fraude.

ARTICULO 675.- El acreedor puede servirse acumulativamente de las varias formas de
ejecucion forzosa previstas en la ley. En caso de que el deudor se oponga, el juez puede limitar
la ejecucién, mediante auto no recurrible, a la forma que elija el actor a la propuesta por el
deudor, o a la que él mismo determine.

Capitulo Il
EMBARGOS

ARTICULO 676.- En los casos en que la ejecucién forzosa deba realizarse mediante
embargo, el auto de ejecucidn tendra la fuerza de mandamiento en forma para el efecto de que
se requiera al deudor de pago y no verificandolo en el acto, se proceda a embargar bienes
suficientes a cubrir el importe de lo que se ejecute.

ARTICULO 677.- El requerimiento de pago no se hard cuando se trate de ejecucion de
sentencia y haya transcurrido el término que se fijé al deudor para el cumplimiento voluntario. En
los demas casos se hara en el acto de embargo. Cuando el deudor haga entrega de la cosa
materia de la ejecucién, se hara constar en el acta y la diligencia se dara por concluida. El deudor
podra exhibir la cantidad reclamada con la protesta o reserva de repetir la suma pagada en los
casos en que asi proceda, y en este caso el embargo se hara sobre dicha suma.

ARTICULO 678.- La diligencia de embargo se practicaraé de acuerdo con las reglas
siguientes:

L- Si el deudor no tuviere casa en el lugar, se hara el requerimiento por dos veces
consecutivas en un periddico de los de mayor circulacién y una vez en el Periddico Oficial,
fijando, ademas, cédula en la puerta del juzgado;

Il.- En los demas casos, el ejecutor se trasladara a la casa del deudor, y si no lo
encontrare, le dejara citatorio para hora fija del dia siguiente, pero sin que el término que medie
entre el momento en que se deje el citatorio y la hora que en él se fije, exceda de veinticuatro
horas. En este caso, si no estuviere presente, se practicara la diligencia con cualquier persona
que se encuentre en la casa, 0 a falta de ella, con el vecino inmediato;

Ill.- La preferencia para sefalar los bienes que han de embargarse corresponde al
deudor, quien tendra obligacién de justificar sus derechos sobre los bienes sefialados, si el actor
o un tercero que alegue y exhiba titulo sobre ellos lo piden. Sdlo que el deudor o la persona con
quien se entienda la diligencia rehuse hacer el sefialamiento, o no justifique en su caso sus
derechos sobre los bienes de que se trata podra hacerlo el actor. El ejecutor, cuando se trate de
bienes muebles no procedera a su embargo si no los tiene a la vista, a menos que su existencia
conste a favor del ejecutado en registros, libros, documentos oficiales o de instituciones
bancarias o por informe de éstas. La afirmaci6én de su existencia, por parte del deudor, equivaldra

.



a que el ejecutor los haya tenido a la vista. En su caso, cualquiera que haga el sefialamiento, se
sujetara al orden siguiente:

L- Los consignados como garantia de la obligacién que se reclama;

Il.- Dinero;

Ill.- | Créditos o valores de inmediata realizaci6on;

IV.- Alhajas;

V.-  Frutos y rentas de toda especie;

Vi.- Bienes muebles no comprendidos en las fracciones anteriores;

Vil.- Bienes raices;

VIll.- Sueldos 0 comisiones cuando conforme a la ley sean embargables; y,

IX.- Créditos de no inmediata realizacion.

El ejecutante podra sefialar los bienes que han de ser objeto del secuestro, sin sujetarse al
orden establecido en este articulo, en los siguientes casos:

a).- Si para hacerlo estuviere autorizado por el obligado en virtud de convenio expreso.

b).- Si los bienes que sefiala el deudor no fueren bastantes o si no se sujeta al orden
que se establece en este articulo.

c).- Si los sefalados estuvieren en lugar diverso del en que se sigue el juicio, el
ejecutante podra sefialar otros que se hallen en este lugar.

El ejecutor, sin que para ello se necesite determinacién del juez, debera realizar con la
mayor diligencia los actos complementarios del embargo, como dar posesién al depositario de
bienes, aunque no estén en el lugar donde se practica la diligencia, si se encuentran dentro de la
jurisdiccién; notificacibn a deudores o a bancos, si se han embargado créditos; dar aviso
preventivo al Registro Publico, si se trata de bienes registrados; expedir copias certificadas de la
diligencia y en general, para tomar todas las medidas y realizar los actos que tiendan a hacer
mas efectivo el aseguramiento.

ARTICULO 679.- Quedan exceptuados de embargo:

L- Los bienes que constituyen el patrimonio de familia, desde su inscripcién en el
Registro Publico de la Propiedad, en los términos establecidos por el Cédigo Civil;

Il.- El lecho cotidiano, los vestidos y los muebles del uso ordinario del deudor, de su
cényuge 0 de sus hijos, no siendo de lujo a criterio del ejecutor.

Ill.- Los instrumentos, aparatos y utiles necesarios para el arte u oficio a que el deudor
esté dedicado, siempre que los utilice directamente en su trabajo;

IV.- Los libros, aparatos, instrumentos y utiles de las personas que ejerzan o se
dediquen al estudio de profesiones liberales;

V.- Las armas y objetos que el deudor esté obligado a custodiar en cumplimiento de un
cargo publico;

Vi.- Los efectos, maquinaria e instrumentos propios para el fomento y giro de las
negociaciones mercantiles, o para el cultivo agricola de particulares en cuanto fueren necesarios
para su servicio y movimiento, a juicio del ejecutor; pero si podran ser intervenidos juntamente
con la negociacién a que estén destinados;

Vil.- El derecho de usufructo, pero no los frutos de éste;
Vill.- Los derechos de uso y habitaci6n;
IX.- Las mieses antes de ser cosechadas, pero, no los derechos sobre las siembras;

X.- Las servidumbres, a no ser que se embargue el fundo a cuyo favor estén
constituidas, excepto la de aguas, que es embargable independientemente;

XI.- La renta vitalicia, en los terminos establecidos por el Cddigo Civil;

XIl.- Los sueldos y el salario de los trabajadores hasta el limite establecido legalmente
como minimo, salvo lo dispuesto en el Capitulo II del Titulo Séptimo;

.


Xill.- Las asignaciones a los pensionistas del Erario 0 de particulares o empresas, con las
salvedades de la fraccién anterior; y,

XIV.- Los ejidos de los pueblos y la parcela individual que en fraccionamiento haya
correspondido a cada ejidatario.

ARTICULO 680.- En cualquier momento anterior a la adjudicacion, el deudor podra pedir
que se sustituya a las cosas embargadas una suma de dinero igual al monto de las costas y de
los créditos del acreedores embargante, y en su caso, de los acreedores intervinientes. El juez
fijara la suma que debe darse en sustitucién del embargo, después de oir a las partes y una vez
entregada esta suma, ordenara que se liberen del embargo las cosas que comprende y se
trabara en la suma entregada en su sustitucién depositandose ésta. Lo dispuesto en este articulo
no tiene aplicacién cuando el embargo se hubiere trabado sobre cosa cierta y determinada,
materia de la ejecucion.

ARTICULO 681.- Para la guarda y custodia de los bienes embargados, se sefalaran las
reglas siguientes:

L- Si se embargara dinero efectivo, no se nombrara depositario, sino que bajo la
responsabilidad del ejecutor se entregara al juez que ordend la ejecucién, para que lo mande
depositar mientras el juicio se resuelve en definitiva. Si se tratare de ejecucién de sentencia por
cantidad liquida, se hara entrega al acreedor mediante orden del juez;

Il.- | Si se embargare el saldo que exista en cuenta bancaria de cheques del deudor u
otro crédito bancario, el ejecutor dara inmediato aviso a la instituci6n de crédito para que se
abstenga de pagar la cantidad embargada, apercibido de doble pago en caso de desobediencia.
En este caso existira obligacién del ejecutor de comunicar a la instituci6n de crédito el monto de
la cantidad embargada para que solamente ésta sea objeto de retenciédn y el deudor pueda
disponer libremente del saldo no embargado. El ejecutor hara, acto continuo del embargo, esta
notificaci6n, sin que se necesite la especial determinacion del juez, pero la parte contraria del
deudor podra pedir al titular del juzgado confirme por escrito la orden de retencidn, lo cual, en su
caso, hara de inmediato. La falta de dicha confirmacién no libera de responsabilidad a la
institucidn notificada;

Ill.- Los valores realizables, alhajas y muebles preciosos se entregaran al juzgado que
orden la ejecucidn para que disponga lo que proceda respecto a su depésito o realizacién;

IV.- Si se secuestran bienes que ya han sido objeto de embargo judicial, el depositario
anterior en tiempo lo sera de todos los subsecuentes en tanto subsista el primero, a no ser que el
reembargo sea en virtud de hipoteca, derecho de prenda u otro privilegio real, pues entonces
éste prevalecera si el crédito de que procede es de fecha anterior al primer secuestro; y,

V.- | Fuera de los casos anteriormente mencionados, la guarda y custodia de los bienes
embargados quedara a cargo de un depositario que nombre bajo su responsabilidad el acreedor,
quien los recibira mediante formal inventario. El acreedor sera solidaria y mancomunadamente
responsable de los actos del depositario.

ARTICULO 682.- Respecto del depositario judicial se tendra en cuenta lo siguiente:

L- Tendra el caracter, las responsabilidades y obligaciones de un auxiliar de la
Administracion de Justicia;

Il.- | Debera identificarse a satisfaccién del ejecutor, haciéndose constar los medios
utilizados para este fin;

Ill.- Si el deudor lo pide, o el juez lo estima necesario, el depositario caucionara su
manejo por cantidad suficiente, dentro de los ocho dias siguientes a la fecha en que se fije este
requisito;

IV.- Cuando se trate de bienes muebles, tendra obligacién de sefialar el lugar en que
quedara constituido el depdsito; cualquier cambio de aquél debera comunicarlo por escrito, al
juez, dentro de las cuarenta y ocho horas siguientes;

.


V.- Si se tratare de embargo de finca urbana, negociaciones mercantiles o industriales 0
de finca rustica, el depositario tendra, ademas, el caracter de interventor y estara obligado a
rendir dentro de los diez dias siguientes a la expiracién de cada mes natural, una cuenta mensual
en la que aparezcan pormenorizadamente los ingresos y gastos de los fondos que maneje, asi
como exhibir con esta cuenta los comprobantes respectivos;

VI.- Simultaneamente con la presentacién de las cuentas mensuales, entregara al
juzgado el efectivo para su depdsito;

Vil.- Sera relevado de plano por el juez, cuando faltare a cualquiera de las obligaciones
que se le imponen en este articulo, y en tal caso sera el propio juez quien designe a la persona
que deba reemplazarlo.

También sera relevado si presenta cuentas y éstas no son aprobadas, si la falta de
aprobacién es debida a haberse comprobado ocultacién de los ingresos o hecho gastos
indebidos o fraudulentos. En cualquier otro caso sera removido de plano si no repone los
faltantes que existieren, en un plazo de tres dias, a partir de la fecha en que recaiga la resolucién
respectiva que los determine, sin perjuicio de la sanciédn penal en que incurra;

Vill.- Percibira los honorarios que fije el arancel; y ,
IX.- Debera entregar los bienes depositados tan pronto como lo ordene el juez. Si no
cumple se le apremiara con arresto hasta por quince dias.

El depositario sera penalmente responsable por la falta de entrega de los bienes
embargados cuando sea requerido judicialmente para ello. Igualmente sera penalmente
responsable en los casos de desposesi6n 0 pérdida de los bienes embargados. Si el depositario
fuera privado de la posesién de los bienes embargados por cualquier acto judicial o de otra
indole, estara obligado a ponerlo en conocimiento del juzgado dentro de las veinticuatro horas
siguientes, y si faltare al cumplimiento de esa obligacién, sera civil y penalmente responsable en
la misma forma que lo seria en el caso de haber dispuesto de los bienes embargados. También
sera responsable el depositario por usar o permitir el uso de los bienes embargados o por
demérito que éstos sufran por su culpa o negligencia.

ARTICULO 683.- El embargo, a peticion de parte, podra ampliarse en los siguientes
casos:

L- Cuando practicado el remate de los bienes no alcanzare su producto para cubrir el
importe de la condena;

Il.- | En cualquier caso que no basten los bienes secuestrados para cubrir la deuda y las
costas;

Ill.- | Cuando la propiedad embargada no aparezca inscrita en el Registro Publico de la
Propiedad a nombre del demandado o tenga un gravamen anterior no cancelado;

IV.- Cuando sacado a remate el bien secuestrado dejare de cubrir el importe de lo
reclamado a consecuencia de las retasas que sufriere o si transcurrido un afio desde la emisién
para su venta, tratandose de bienes muebles no se hubiere efectuado ésta;

V.- Cuando no se embarguen bienes suficientes por no tenerlos el deudor y después
aparezcan o los adquiera; y,

VI.- Cuando se diere entrada a alguna terceria excluyente de dominio o de preferencia
respecto de los bienes embargados.

La ampliaci6n del embargo se seguira por cuerda separada sin suspensién de las
diligencias de ejecucién respecto de lo que ya fue embargado, ni audiencia del deudor,
uniéndose estas ultimas actuaciones al expediente respectivo, una vez realizado el nuevo
embargo.

ARTICULO 684.- El juez tendra las mas amplias facultades para resolver los problemas
que se presenten respecto de la subsistencia, reduccién 0 ampliacién del embargo y para tomar
de plano todas las medidas que se requieran para que se Ileve a cabo la ejecucién en forma
adecuada, asi como para que en lo posible se eviten perjuicios innecesarios al ejecutado 0 a
terceras personas.

.


EI ejecutor, al llevar a cabo la diligencia de embargo, resolvera cualquier dificultad que se
suscite, allanandola para que el embargo no se suspenda, sin perjuicio de lo que posteriormente
determine el juez.

ARTICULO 685.- Cuando se embarguen créditos, se observaran las siguientes reglas:

L- Se notificara el secuestro al deudor o a quien deba pagarlos para el efecto de que
no verifique el pago, sino que retenga la cantidad correspondiente a disposicién del juzgado,
apercibido de doble pago en caso de desobediencia. Esta notificacién podra hacerla el ejecutor
inmediatamente después de hecho el embargo sin necesidad de especial determinaci6n del juez;

Il.- Se notificara al acreedor contra quien se haya dictado el secuestro que no disponga
de los créditos, bajo las sanciones que sefale el Céddigo Civil. Esta notificacién debera hacerse
en la misma diligencia del embargo, si el ejecutado estuviere presente, o en caso contrario se le
hara desde luego, sin especial determinacion del juez;

Ill.- Si llegare a asegurarse el titulo mismo del crédito, se nombrara un depositario que lo
conserve en guarda, quien tendra facultad y obligacién de hacer todo lo necesario para que no se
altere ni menoscabe el derecho que represente, y de intentar todas las acciones que la ley
conceda para hacer efectivo el crédito, quedando sujeto, ademas, a las obligaciones que impone
el Cddigo Civil;

IV.- Si los créditos a que se refiere el articulo anterior fueren litigiosos, el secuestro se
notificara al juez de los autos respectivos dandole a conocer al depositario nombrado a fin de que
éste pueda sin obstaculo alguno desempefar las obligaciones que le impone este articulo. El
acreedor contra quien se haya dictado el secuestro continuara con la obligacién de seguir como
coadyuvante del depositario en el juicio respectivo, pero no podra realizar ningun acto de
disposici6n o cualquier otro que menoscabe el crédito materia del secuestro; y,

V.- Al notificarse el embargo al tercero deudor se le emplazara para que manifieste al
juzgado, dentro de tres dias, las cosas 0 bienes que adeude al ejecutado o que se encuentren en
su poder y para que indique la época en que debe efectuar el pago o la entrega. El tercero tendra
obligacién ademas de especificar dentro del mismo término los secuestros practicados con
anterioridad en su contra y las cesiones que él haya aceptado con relaciédn al deudor. Si el
tercero no cumple con hacer esta declaracién se presumira que adeuda la cantidad embargada y
que ésta es exigible, pudiendo ejercitarse en su contra la acciédn que corresponda por el
depositario. El tercero cuando sea requerido por el juez tendra obligacidn de exhibir los
comprobantes que procedan para demostrar sus afirmaciones. En caso de que haya otros
embargos anteriores, podran tomarse en cuenta las declaraciones que haya hecho el tercero en
los juicios respectivos.

ARTICULO 686.- Si el secuestro recae sobre bienes muebles que no sean dinero,
alhajas, valores o créditos realizables, se observaran las siguientes prevenciones:

L- El depositario que se nombre tendra el caracter de simple custodio de los bienes
puestos a su guarda, los que conservara a disposicién del juez respectivo;

Il.- Si los muebles embargados produjeren frutos o rendimientos, el depositario quedara
obligado a rendir una cuenta mensual, que presentara al juzgado dentro de los primeros diez dias
de cada mes natural;

Ill.- El depositario pondra en conocimiento del juzgado el lugar en que quede constituido
el depdsito, y recabara la autorizacién para hacer, en caso necesario, los gastos de almacenaje.
Si no pudiere el depositario hacer los gastos que demande el depésito, pondra esta circunstancia
en conocimiento del juez para que éste, oyendo a las partes en una junta que se celebrara dentro
de tres dias, decrete el modo de hacer los gastos, en la forma en que acuerden aquéllas o en
caso de que no estén de acuerdo, imponga tal obligacién a quien obtuvo la orden de secuestro;

IV.- Si los muebles depositados fueren cosas fungibles, el depositario tendra, ademas de
la obligacién que le impone la fraccién anterior, la de investigar el precio que en plaza tengan los
efectos confiados a su guarda, a fin de que si encuentra ocasién favorable para la venta, lo
ponga desde luego en conocimiento del juez, con objeto de que éste determine lo que fuere
conveniente; y,

.


V.- Si los muebles depositados fueren cosas faciles de deteriorarse o desaparecer, el
depositario debera examinar su estado y poner en conocimiento del juez el deterioro o demérito
que en ellos observe o tema fundadamente que sobrevengan, a fin de que éste dicte remedio
oportuno para evitar el mal, o acuerde su venta en las mejores condiciones, en vista de los
precios de plaza y del menoscabo que hayan sufrido o estén expuestos a sufrir los objetos
secuestrados.

ARTICULO 687.- En los casos, de embargo de fincas urbanas se observara lo siguiente:

L- Se inscribiraé en el Registro Publico de la Propiedad, librandose al efecto y por
duplicado, a solicitud del interesado, copia certificada de la diligencia de embargo. Uno de los
ejemplares, después de diligenciado, se unira a los autos y el otro quedara en la expresada
oficina;

Il.- Si junto con el inmueble se embargaren las rentas o éstas solamente, el depositario
quedara facultado y obligado para contratar los arrendamientos, sobre la base de que las rentas
no sean menores de las que al tiempo de verificarse el secuestro rindiere la finca o departamento
de ésta que estuviere arrendado. Exigira, para asegurar el arrendamiento, las garantias
acostumbradas, bajo su responsabilidad, y en caso de que se celebre el contrato sin garantia
debera recabar previamente la autorizacién judicial. Para arrendar en precio menor, necesita el
depositario la autorizacién del juez;

Ill.- | Recaudara las pensiones que por arrendamiento rinda la finca, en sus términos y
plazos, procediendo en su caso contra los inquilinos morosos con arreglo a la ley;

IV.- Hara sin previa autorizaciédn los gastos ordinarios de la finca, como el pago de
contribuciones y los de mera conservaci6n, servicio y aseo, no siendo excesivo su monto, cuyos
comprobantes incluira en la cuenta mensual;

V.-  Presentara a las oficinas fiscales en tiempo oportuno, las manifestaciones y avisos
que las leyes previenen, y de no hacerlo asi, seran de su responsabilidad los dafios y perjuicios
que su omisi6n origine, y las sanciones que se impongan;

Vi.- Para hacer los gastos de reparacion o de construcci6n, ocurrira al juez solicitando
licencia para ello y acompafiando al efecto los presupuestos respectivos;

Vil.- Pagara, previa autorizacion judicial, los réditos de los gravamenes reconocidos
sobre la finca;

Vill.- Las autorizaciones a que se refiere este articulo, se tramitaran citando a las partes
para una audiencia que se celebrara dentro de tres dias para que éstas, en vista de los
documentos que se acompafien, resuelvan de comun acuerdo, si se autoriza o no el gasto. No
lograndose el acuerdo, el juez dictara la resolucién que corresponda; y,

IX.- Las contribuciones sobre el inmueble embargado continuaran a cargo del deudor,
pero si éste no hiciere el pago, podran hacerlo el depositario o el acreedor, con derecho de que
les sean reembolsadas por el deudor las cantidades cubiertas.

ARTICULO 688.- En los casos en que el secuestro se efectlue en una finca rustica,
ademas de observarse lo previsto en la fraccién | del articulo anterior, o en una negociacién
mercantil o industrial, se consideran afectados al embargo todos los bienes que forman parte de
la empresa, pero el depositario tendra el caracter de mero interventor con cargo a la caja,
vigilando la contabilidad, y tendra las siguientes facultades y obligaciones:

L- Inspeccionara el manejo de la negociacién o finca rustica, en su caso, y las
operaciones que en ellas se hagan, a fin de que produzcan el mejor rendimiento posible;

Il.-  Vigilara en las fincas rusticas la recoleccién de los frutos y su venta, y recogera el
producto de ésta;

Ill.-  Vigilaraé las compras y ventas que haga la negociacidn, recogiendo bajo su
responsabilidad el numerario;

IV.-  Vigilara la compra de materias primas, su elaboraci6n y la venta de los productos, en
las negociaciones industriales o mercantiles, recogiendo el numerario y efectos de comercio para
hacerlos efectivos en su vencimiento;

.


V.-  Ministrara los fondos para los gastos de la negociaci6n o finca rustica y cuidara que
la inversion de éstos se haga convenientemente;

Vi.- Depositara el dinero que resultare sobrante, después de cubiertos los gastos
necesarios y ordinarios;

Vil.- Tomara provisionalmente las medidas que la prudencia aconseje para evitar abusos
y malos manejos de los administradores, dando inmediatamente cuenta al juez para que
determine lo conducente; éste, oyendo a las partes en una audiencia que se verificara dentro del
tercer dia, determinara lo que estime conveniente, teniendo las mas amplias facultades para
tomar las medidas adecuadas para la mejor eficacia del embargo y conservacién y mejoramiento
de la finca rustica o negociacién embargada;

Vill.- Si el interventor, en cumplimiento de sus deberes, encuentra que la administracién
no se lleva convenientemente, o puede perjudicar los derechos del que pidid y obtuvo el
secuestro, lo pondra en conocimiento del juez, para que, oyendo a las partes y al interventor,
determine lo conveniente; y,

IX.- Si el embargado o sus dependientes impiden que el interventor cumpla con sus
funciones o si no entregan al depositario los fondos de la finca o negociaci6n, el juez los obligara
a que cumplan sus determinaciones con apremio de arresto hasta por quince dias, sin perjuicio
de las demas sanciones aplicables.

ARTICULO 689.- El embargo perdera su eficacia y se levantara a peticién del ejecutado,
si no se pide la adjudicacion o la venta en un plazo de seis meses, que principiara a contarse en
la forma siguiente:

L- Si se practicd en ejecucidn de sentencia, a partir de la fecha en que se haga la traba
de ejecucidn;

Il.- Si se decretare en juicio ejecutivo, el plazo comenzara a contarse a partir de la fecha
en que la sentencia de condena que se dicte pueda ejecutarse conforme a las reglas de este
Céddigo; y,

Ill.- | Si se trata de embargo precautorio, a partir de la fecha en que en el juicio respectivo
la sentencia de condena que se dicte, esté en estado de ejecucion.

La declaracién de levantamiento del embargo no se hara aunque transcurra el plazo sin
pedir la adjudicacién o venta o sin hacer promocidn en los siguientes casos:

a).- Si el juicio estuviere suspendido por causa legal;

b).- Si hubiere acuerdo de las partes, sin perjuicio de tercero, para no efectuar la venta o
la adjudicacion; y,

c).- Si hubiere cualquier otra causa legal que impida la ejecucion.

ARTICULO 690.- Si los bienes materia del secuestro hubieren sido objeto de embargo
anterior y salvo los casos de preferencia de derechos, se observara lo siguiente:

L- El reembargo producira su efecto en lo que resulte liquido del precio del remate
después de pagarse al primer embargante;

Il.- | El reembargante para obtener el remate, puede obligar al primer ejecutante a que
continue su accidn, y si requerido para ello no lo hiciere, puede aquél, en el juicio en que sea
parte, pedir el remate, con la obligaci6n de respetar los derechos que para pagarse
preferentemente corresponden al primer embargante;

Il.- Si la ejecucién se hubiere despachado a instancia de un segundo acreedor
hipotecario o de otro hipotecario de ulterior grado, el importe de los créditos hipotecarios
preferentes de que responda la finca rematada se consignara ante el juzgado correspondiente o
se depositaran si no hubiere juicio anterior, y el resto se entregara al ejecutante hasta donde
alcance a cubrir su crédito; y,

IV.- En los casos de reembargo, el depositario del primer secuestro lo sera respecto del
posterior con las obligaciones inherentes al depdsito del segundo embargo, debiendo
notificarsele el secuestro ulterior para la proteccién de los derechos del segundo embargante.

.


Capitulo Ill
VENTAS Y REMATES JUDICIALES

ARTICULO 691.- Todas las ventas 0 remates judiciales, en cuanto a los términos y
condiciones en que hayan de verificarse, se regiran por las disposiciones de este Capitulo, salvo
los casos en que la ley disponga otra cosa.

ARTICULO 692.- La venta 0 adjudicacién judicial de bienes sdlo puede pedirse en los
casos de ejecucion de sentencia, o cuando la ley o alguna resoluci6n judicial lo determine.

ARTICULO 693.- La venta o adjudicacién no podran ordenarse sino después de
transcurridos diez dias del embargo, excepcidn hecha de los casos en que se trate de dinero
efectivo o de bienes susceptibles de rapido demérito o de deterioro. En el primer caso, puede
hacerse desde luego la adjudicacién al acreedor, si se trata de ejecucién de sentencia; y en el
segundo, debera autorizarse inmediatamente la venta por conducto del depositario o de la
persona que determine el juez, sin avalllo ni subasta y en las mejores condiciones que puedan
lograrse en el mercado.

ARTICULO 694.- Salvo los casos a que se refiere el articulo anterior, no podra
autorizarse ninguna venta o adjudicacién judicial sin que previamente se practique avaluo de los
bienes de que se trata. El avaluo debera Ilevarse a cabo de acuerdo con lo que se dispone en los
articulos siguientes:

ARTICULO 695.- El avaltio de los bienes inmuebles se practicara por el juez, de oficio o a
instancia de parte, en cualquiera de las formas siguientes:

L- Mediante avalttio que practique cualquiera instituci6n de crédito por conducto de su
departamento fiduciario. El avaluo debera practicarse tomando en cuenta el valor comercial que
el inmueble tuviere en la fecha en que se haga, y se aceptara sin ulterior tramite el que asi se
produzca; y,

Il.- | Mediante determinacion del valor por los peritos que designen las partes y el juez,
en la forma establecida para la prueba pericial. Los acreedores que aparezcan en el certificado
de gravamenes que se pida para la venta, tendran en este caso derecho para designar un perito
que intervenga en el avaluo.

Tratandose de juicios hipotecarios, se aceptara también el precio que fijen de comun
acuerdo el acreedor y el deudor al exigirse la deuda; pero sin que éste convenio pueda perjudicar
los derechos de tercero.

ARTICULO 696.- Para el avaliio de bienes muebles se observaran las siguientes reglas:

L- Los valores en monedas extranjeras se estimaran tomando en cuenta la cotizacién
fijada para las del pais respectivo, segun el informe del Banco de México, y a falta de éste, por la
circular que expide mensualmente la Direccién de Crédito de la Secretaria de Hacienda y Crédito
Publico;

Il.- Las alhajas y los demas muebles seran valorizados mediante avaluo pericial;

Ill.- Los valores seran estimados de acuerdo con las cotizaciones proporcionadas por la
Comisién Nacional de Valores, y a falta de ésta, por el que se determine recurriendo al avaluo
pericial;

IV.- Los establecimientos mercantiles o industriales, y la participacién en las utilidades
de una sociedad, se valorizaran tomando en cuenta los datos del activo y pasivo de la
contabilidad, o el balance practicado en relacién con la época en que se verifique el avaluo. El
avaluo y balance sera practicado de preferencia por algun contador publico titulado, y en caso de
no haberlo en el lugar, por las personas que designe el juez, pudiendo las partes también
nombrar peritos; y,

V.- Los créditos activos se valuaran de acuerdo con su valor nominal; pero los
interesados tendran derecho a que se deduzca la cantidad que dejen de cobrar al exigirse el

.


crédito o en los casos de quiebra del deudor. También tendran derecho a que se les deduzca la
cantidad que corresponda de acuerdo con la sentencia que se dicte, si el crédito fuere litigioso.
Cuando hubiere dudas respecto de la solvencia del deudor o el juez lo estime necesario, podra
practicarse avaluo de los créditos activos.

Si los bienes muebles estuvieren registrados o aparecieren con algun gravamen real, se
dara intervenciédn en el avallo a los acreedores que aparezcan del certificado respectivo del
Registro Publico. Los terceros intervinientes, asi como los que hubieren practicado embargo
posterior, podran también tener intervencidn en el avaluio.

ARTICULO 697.- Las partes tienen derecho de practicar y presentar de comtn acuerdo el
avalulo de los bienes que deban sacarse a venta judicial. Este avaluo sera aceptado excepto en
los casos siguientes:

L- Cuando se haya practicado en el contrato que dio origen a la obligacién, pero si se
aceptara el que sea posterior al embargo;

Il.- | Cuando existan terceros interesados, y éstos no hayan dado su conformidad; y,

Ill.- | Cuando se afecten derechos de menores 0 incapacitados.

Lo dispuesto en este articulo no puede renunciarse ni alterarse por convenio entre las
partes.

ARTICULO 698.- Procede el pago o adjudicacién directos al acreedor, tratandose de
ejecucion de sentencia, respecto de los siguientes bienes:

L- Dinero;

Il.- | Sueldos, pensiones o rentas, pero sdlo respecto de su producto liquido;

Ill.- | Bonos, acciones y demas valores que se coticen en bolsa;

IV.- Créditos realizables en el acto;

V.- Cuando exista convenio de las partes celebrado conforme a la ley, y no lesione
derechos de tercero; y,

Vi.- En los demas casos en que la ley lo determine.

En estos casos, el pago o adjudicacién se hara por el valor nominal de los bienes o su
cotizaci6n en bolsa, hasta donde alcance para pagar al acreedor su crédito. Si hubiere
remanente, se devolvera al deudor. Si se promoviere alguna terceria de preferencia, se
suspendera el pago o adjudicacién hasta que se resuelva.

ARTICULO 699.- Procedera la venta judicial sin subasta, salvo que las partes acuerden lo
contrario, por medio de corredor, de casa de comercio, por el mismo depositario 0 por la persona
que designe el juez respecto de los siguientes bienes: acciones, bonos, titulos, valores. La venta
se llevara a cabo una vez practicado el avaluo.

ARTICULO 700.- Cuando los bienes cuyo remate se haya decretado fueren muebles, la
venta se hara de acuerdo con las siguientes reglas:

L- Se efectuara su venta siempre de contado, por medio de corredor aunque no tenga
titulo o casa de comercio que expenda objetos o mercancias similares haciéndole saber para la
busca de compradores, el precio fijado por peritos o por convenio de las partes;

Il.- Si pasados diez dias de puestos a la venta no se hubiere logrado ésta, el tribunal
ordenara una rebaja de diez por ciento del valor fijado primitivamente, comunicando ésta a la
persona o casa encargada de la operaci6n, y si tampoco se lograre, se hara nueva rebaja, y asi
sucesivamente hasta obtener la realizacion;

Ill.- Efectuada la venta, el corredor o casa de comercio entregara los bienes al
comprador, otorgandosele la factura correspondiente que firmara el ejecutado o el tribunal en su
rebeldia;

IV.- Después de hecho el avaluo y ordenada la venta, el ejecutante puede pedir la
adjudicaci6n de los bienes por el precio que tuviere sefialado al tiempo de su peticidn, eligiendo
los que basten para cubrir el crédito segun lo sentenciado;

.


V.- Las cosas fungibles se venderan sin necesidad de remate, al precio que tuvieren en
plaza, y para ese efecto, el depositario tendra obligacién de poner en conocimiento del juzgado
cual es el precio, asi como las ofertas favorables que se presenten para la venta;

Vi.- Los gastos de corretaje, o comisién seran por cuenta del deudor, y se deduciran
preferentemente del precio que se obtenga; y,

VIl.- En todo lo demas, se estara a las disposiciones de este Capitulo.

Si el juez lo estima conveniente o las partes lo piden, podra verificarse la venta de bienes
muebles, mediante subasta, anunciadndose ésta mediante edictos o en cualquier otra forma de
publicidad que se estime oportuna.

ARTICULO 701.- El remate judicial de inmuebles deberdé prepararse en la forma
siguiente:

L- Antes de ordenarse la venta, debera exhibirse un certificado del Registro Publico de
la Propiedad, en el que consten los gravamenes que reporte el inmueble. El certificado debera
comprender un periodo de diez afios a la fecha en que se expida;

Il.- | Se citara a los acreedores que aparezcan del certificado de gravamenes para que
intervengan en la subasta, si les conviniere;

Ill.- Los acreedores citados conforme a la fraccién anterior tendran derecho:

a).- A nombrar, a su costa, un perito que intervenga en el avaluo cuando se haga por
peritos;

b).- Para intervenir en el acto del remate y hacer al juez las observaciones que estime
oportunas; y,

c).- Para recurrir el auto de aprobacidén de remate.

IV.- Hecho el avaluo, se sacaran los bienes a publica subasta, convocandose postores
por medio de la publicacién de edictos por dos veces de siete en siete dias, en el Periddico
Oficial y en uno de los de mayor circulacién. A peticidn de cualquiera de las partes, y a su costa,
el juez puede usar, ademas, algun otro medio de publicidad para convocar postores. Si el valor
del inmueble no excede de cinco mil pesos, para anunciar el remate bastard que se fijen avisos
en la puerta del juzgado y en el sitio que al efecto tengan las autoridades fiscales de la localidad;

V.- Silos bienes raices estuvieren ubicados en diversos lugares, se librara exhorto para
el efecto de que se fijen los edictos en la puerta del juzgado de la localidad respectiva y en la de
las oficinas fiscales. En este caso, se ampliara el término para la publicacién de los edictos
concediéndose un dia mas por cada ochenta kildmetros o fracci6n que exceda de la décima
parte. Si el juez lo estima oportuno, puede ordenar que se hagan también publicaciones en algun
periddico del lugar en que se encuentren ubicados los bienes; y,

Vl.- Desde que se anuncie el remate y durante éste, se pondran de manifiesto los planos
que hubieren y la demas documentaci6n de que se disponga respecto de los inmuebles materia
de la subasta y quedaran a la vista de los interesados.

ARTICULO 702.- Para el remate judicial de inmuebles se observaran las siguientes
reglas:

L- Sera postura legal la que cubra las dos terceras partes del avaluo o del precio fijado
a la finca hipotecada 0 a los bienes que se rematen;

Il.- El postor que adquiera el inmueble, cubrira de inmediato, en el acto de la diligencia
el valor por el cual se rematd;

Ill.- El postor no podra rematar para un tercero sino con poder y clausula especial.
Igualmente queda prohibido hacer postura, reservandose la facultad de declarar después el
nombre de la persona para quien se hizo;

IV.- Para tomar parte en la subasta, deberan los postores previamente depositar en la
Tesoreria General del Estado 0, en su defecto, en la Oficina Fiscal del Estado del lugar, a
disposicién del Juez, el veinte por ciento del valor que sirva de base al remate de los bienes y
presentaran al efecto al Juez aludido el certificado respectivo, sin cuyo requisito no seran
admitidos, asi como por escrito en sobre cerrado que se abrira al momento en que deba

.


procederse al remate, la postura correspondiente, que debera ser sobre la base que se haya
fijado a la legal. Estas certificaciones se devolveran a sus presentantes con la orden de pago
inmediatamente después del remate, excepto el que corresponda al mejor postor, en quien se
haya fincado aquel, el cual se conservara en depdsito del propio Juzgado como garantia del
cumplimiento de su obligacion y, en su caso, como parte del precio de la venta.

V.- El ejecutante podra tomar parte en la subasta, y mejorar las posturas que se
hicieren, sin necesidad de consignar el depdsito prevenido en la fraccién anterior. El mismo
derecho tendran los acreedores hipotecarios y embargantes anteriores.

ARTICULO 703.- La diligencia de remate se llevara a cabo de acuerdo con lo siguiente:

L- Se cerciorara el juez de que el remate fue anunciado en forma legal, y que se
cumplieron los requisitos previos a que se refieren los articulos anteriores;

Il.- El dia del remate, a la hora sefialada, pasara el juez o secretario lista de los
postores que se hubieren presentado, y concedera media hora para admitir a los demas que
ocurran, quienes seran tomados en cuenta aun en el caso de que el veinte por ciento de que
habla la fraccion IV del articulo anterior sea exhibido en efectivo, el cual entregaran de inmediato
y en deposito, al juez; estos nuevos postores expresaran al tiempo de constituir la garantia, cual
es su postura, de lo que se tomara nota;

Ill.- | Concluida la media hora, el juez declarara que habra de procederse al remate, y no
admitira nuevos postores. En seguida revisara las ofertas presentadas, desechando desde luego
las que no tengan postura legal, y las que no estuvieren acompafiadas de la garantia a que se
refiere el articulo precedente;

IV.- Calificadas de buenas las posturas, el juez las leera en alta voz por si mismo, o
mandara darles lectura por la secretaria, para que los postores presentes puedan mejorarlas. Si
hay varias posturas legales, el juez decidira cual es la preferente;

V.-  Hecha la declaracién de considerada preferente, el juez preguntara si alguno de los
licitadores la mejora. En caso afirmativo, dentro de los cinco minutos que sigan, interrogara de
nuevo si algun postor puja la mejora, y asi sucesivamente respecto a las pujas que se hagan.
Pasados cinco minutos de hecha la pregunta correspondiente, si no se mejora la ultima postura o
puja, declarara el juez fincado el remate en favor del postor que hubiere hecho aquélla;

Vi.- Al declarar fincado el remate, el juez, dentro de los tres dias siguientes debera dictar
auto en el que resuelva si procede o no aprobarlo. Si se aprobare el remate, en el mismo auto se
mandara otorgar la correspondiente escritura de adjudicacién en favor del comprador, y la
entrega de los bienes rematados. Una vez aprobado aquél, el comprador debera consignar el
saldo de la parte de contado de su postura, y si omitiere hacerlo, perdera el depdsito a que se
refiere la fraccién IV del articulo anterior, aplicandose el cincuenta por ciento a las partes por
igual;

Vil.- No habiendo postor, quedara al arbitrio del ejecutante pedir que se le adjudiquen los
bienes por las dos terceras partes del precio que sirvid de base para el remate, 0 que se saquen
de nuevo a publica subasta, con rebaja del veinte por ciento.

ARTICULO 704.- La segunda almoneda se verificara de acuerdo con las mismas reglas
del articulo anterior; pero el precio que servira de base para el remate se rebajara en un veinte
por ciento de la tasaciédn. La segunda subasta se anunciara y celebrara en igual forma que la
anterior.

Si en la segunda subasta tampoco hubiere licitadores, el actor podra pedir, o la
adjudicaci6n por las dos terceras partes del valor que sirvid de base, o que se le entreguen en
administracién los bienes para aplicar sus productos al pago de los intereses, capital y costas.

ARTICULO 705.- No conviniendo al ejecutante ninguno de los dos medios expresados en
el articulo que precede, podra pedir que se celebre una tercera subasta, sin sujecién a tipo, que
se llevara a cabo observandose el siguiente procedimiento:

.


L- Si hubiere postor que ofrezca las dos terceras partes del precio que sirvid de base
para la segunda subasta, y que acepte las condiciones de la misma, fincara en él el remate sin
mas tramites;

Il.- Si el postor no llegare a dos terceras partes, con suspensién del fincamiento del
remate se hara saber el precio ofrecido al deudor, el cual, dentro de los veinte dias siguientes
podra pagar al acreedor, librando los bienes, 0 presentar persona que mejore la postura;

Ill.- | Transcurridos los veinte dias sin que el deudor haya pagado o traido mejor postor,
se aprobara el remate, mandando llevar a efecto la venta;

IV.- Los postores a que se refiere este articulo, cumpliran con el requisito previo del
deposito a que se refieren los articulos anteriores;

V.- | Cuando dentro del término expresado se mejorare la postura, el juez mandara abrir
nueva licitacién entre los dos postores, citandolos dentro del tercer dia, para que en su presencia
hagan las pujas, y adjudicara la finca al que hiciere la proposicién mas ventajosa;

Vi.- Si el primer postor, en vista de la mejora hecha, manifestare que renuncia sus
derechos 0 no se presentare a la licitacién, se fincara el remate en favor del segundo. Lo mismo
se hara contra el primero, si Unicamente el segundo se presenta a la licitacion; y,

Vil.- Si en la tercera subasta se hiciera postura admisible en cuanto al precio, pero
ofreciendo pagar a plazos, o alterando alguna condicién, se hara saber al acreedor, el cual podra
pedir dentro de los nueve dias siguientes la adjudicacion de los bienes en las dos terceras partes
del precio de la segunda subasta, y si no hace uso de este derecho, se aprobara el remate en los
términos ofrecidos por el postor.

ARTICULO 706.- Dentro de los tres dias que sigan a la fecha del remate, el juez dictara
auto resolviendo si es de aprobarse o no la almoneda. Aprobado el remate, ordenara el juez el
otorgamiento de la escritura de adjudicacién de los bienes, y prevendra al comprador que
consigne ante el propio juez el precio del remate.

Si el comprador no consignare el precio en el plazo que el juez sefale o si por su culpa
dejare de tener efecto la venta, se procedera a nueva subasta como si no se hubiere celebrado,
perdiendo el postor el depdsito de garantia que hubiere otorgado, del cual se aplicara por via de
indemnizacion: el cien por ciento que se dividira por mitad, entre el ejecutante y ejecutado.

Consignado el precio, se hara saber al deudor que dentro del tercer dia otorgue la escritura
de venta a favor del comprador, apercibido de que de no hacerlo, el juez lo hara en su rebeldia,
haciéndolo constar asi.

Otorgada la escritura, se entregaran al comprador los titulos de propiedad, apremiando en
su caso al deudor para que los entregue y se pondran los bienes a disposicién del mismo
comprador, dandose para ello las érdenes necesarias, aun las de desocupacién de fincas
habitadas por el deudor o terceros que no tuvieren contrato para acreditar su uso en los términos
que fija el Cddigo Civil. Igualmente se dara a conocer como duefio al comprador respecto de las
personas que él mismo designe.

ARTICULO 707.- Cuando el acreedor hubiere optado en la segunda almoneda por la
administracién de las fincas embargadas, se procedera en la siguiente forma:

L- El juez mandara que se le haga entrega de ellas bajo el correspondiente inventario;

Il.- Se notificara el estado de administracién a las personas que correspondan, y se les
prevendra que no ejecuten ningUin acto que pueda impedirla;

Ill.- | El acreedor y el deudor podran establecer por acuerdos particulares las condiciones
y términos de la administracién, forma y época de rendir las cuentas, y las demas condiciones
que estipularen. Si no lo hicieren, se entendera que las fincas han de ser administradas segun la
costumbre del lugar, debiendo el acreedor rendir cuentas cada seis meses;

IV.- Si las fincas fueren rusticas, podra el deudor intervenir en las operaciones de la
recolecci6n;

.


V.- La rendicién de cuentas y las diferencias que de ellas surgieren se sustanciaran
incidentalmente;

VI.- Cuando al ejecutante se haya hecho pago de su crédito, intereses y costas, con el
producto de las fincas, volveran éstas a poder del ejecutado; y,

Vil.- El acreedor podra cesar en la administraci6n de la finca, cuando lo crea
conveniente, y pedir se saque de nuevo a publica subasta por el precio que se fij6 en la segunda
almoneda, que se celebrara conforme a las reglas de los articulos anteriores. En este caso, si se
efectuare la venta, al hacerse la entrega del precio al acreedor, se deducira la cantidad que
hubiere recibido por concepto de productos de la administracién.

ARTICULO 708.- Hasta antes de otorgada la escritura de adjudicacién podra el deudor
librar sus bienes pagando principal y costas, y ademas, los gastos de la almoneda. Después de
otorgada la escritura, la venta sera irrevocable.

ARTICULO 709.- El juez tendra durante la tramitacion de los remates el poder de resolver
y allanar cualquier dificultad que se presente.

ARTICULO 710.- Cualquier liquidaci6n que tenga que hacerse respecto al pago de los
gravamenes que afecten a los bienes vendidos, gastos de ejecucién y demas, se regularan por el
juez con un escrito de cada parte, y resolucién dentro del tercer dia.

Capitulo IV
PERIODO FINAL DE LA EJECUCION FORZOSA

ARTICULO 711.- El periodo final de la ejecucién forzosa, tratandose de sentencias,
consistira en el pago y aplicacién de la suma obtenida y en la adjudicacién de los bienes
embargados que no hayan sido objeto de venta judicial.

ARTICULO 712.- La suma o bienes obtenidos en la ejecucién, se integrara:

L- Con el efectivo y valores embargados;

Il.- | Con lo obtenido como precio en la venta judicial;

Ill.- Con el precio de las cosas adjudicadas; y,

IV.- Con las demas cantidades 0 cosas que estan sujetas a la ejecucién forzosa.

ARTICULO 713.- El pago y distribucién del caudal obtenido mediante la ejecucion se hara
de acuerdo con las reglas siguientes:

L- Si es uno solo el acreedor embargante y no intervienen otros acreedores, el juez,
una vez convertida la sentencia a cantidad liquida, dispondra el pago a su favor de lo que le
corresponda por capital, intereses y costas. Para la integracién de lo que corresponde al
acreedor, se tomara en cuenta el precio de los bienes del deudor que le hayan sido adjudicados;

Il.- Si fuere uno solo el ejecutante y procediere la adjudicaci6n de la finca hipotecada u
otros bienes embargados por haberse renunciado legalmente a la subasta, 0 por otras causas,
para el pago se tomara en cuenta el precio en que se hubiere hecho la adjudicacién,
descontandose los gastos de ejecucién y gravamenes o créditos que hayan quedado
reconocidos;

Ill.- | Si hubiere varios embargantes, o intervinieren otros acreedores, el juez distribuira la
suma obtenida ajustandose a las reglas de prelacidn; y,

IV.- El sobrante de la suma obtenida se entregara al deudor o al que demuestre tener
derecho para ello.

ARTICULO 714.- Si al practicarse la distribucién surge alguna controversia entre los
acreedores que concurren o entre un acreedor y el deudor, acerca de la existencia y monto de
uno 0 varios créditos o la existencia de derechos de prelacion, el juez decidira en una audiencia a
la que seran citados todos los interesados para que se les oiga y presenten pruebas.

.


Si la cuestién sdlo afecta parte de la suma a distribuir, se proveera desde luego a la de la
parte no controvertida.

ARTICULO 715.- Ademas de los acreedores que tengan sobre los bienes embargados un
derecho de prelacién que resulte de los registros publicos o un derecho real de prenda, y de los
demas embargantes o reembargantes, quienes deberan ser citados, podran intervenir en la
distribucién cualesquiera otros, aun los no privilegiados. A este efecto, formularan mediante
escrito, que indicara el monto y titulo de crédito, la pretensién de participar en la suma obtenida
con la ejecucién.

ARTICULO 716.- Para determinar la prelacion en la distribucién de la suma obtenida se
seguiran las siguientes reglas:

L- Si todos los acreedores intervinientes que justifiquen tener derecho sobre la suma
obtenida, someten al juez, de comun acuerdo, un plan para la distribuciédn, se proveera de
conformidad, después de ojdo el deudor; y,

Il.- Si no hubiere acuerdo, salvo lo que dispongan en contrario otras leyes, la
distribucién se hara conforme al siguiente orden de prelacién:

a).- Acreedores alimentistas;

b).- Acreedores privilegiados con derechos reales de prenda o hipoteca, en el orden de
inscripcién en los registros publicos, o de fecha, si la inscripcién no fuere necesaria;

c).- Embargante en el orden que corresponda por concepto de prioridad en tiempo en la
fecha de los embargos; excepto cuando el embargo se deba inscribir en el Registro Publico, pues
entonces regira el orden de fechas de la inscripcidn; y,

d).- Los demas acreedores no privilegiados intervinientes se sujetaran a concurso.

ARTICULO 717.- Si la distribucién de la suma obtenida no alcanzare a cubrir el crédito
del ejecutante, quedaran sus derechos expeditos para pedir nueva ejecucidn forzosa por el saldo
insoluto.

Capitulo V
DECLARACION DE VALIDEZ Y EJECUCION
DE SENTENCIAS EXTRANJERAS

ARTICULO 718.- El que quiera hacer valer una sentencia extranjera, debera pedir
previamente que se declare su validez ante juez competente.

La declaratoria de validez puede también pedirse por conducto diplomatico cuando lo
permitan los tratados 0 el principio de reciprocidad.

ARTICULO 719.- Es juez competente para ejecutar una sentencia dictada en el
extranjero, el que lo seria para seguir el juicio en que se dicté conforme a las reglas generales de
competencia.

ARTICULO 720.- En los procedimientos para la declaracién de validez de una sentencia
extranjera, se dara siempre intervencidn al Ministerio Publico.

ARTICULO 721.- Al solicitarse la declaracion de validez de una sentencia extranjera,
deberan presentarse los siguientes documentos:

L- Copia integra de la sentencia de que se trate, y de las constancias que acrediten el
emplazamiento;

Il.- | Constancia del tribunal que la dict6, de la que aparezca que no esta sujeta a
impugnacion; y,

Ill.- Constancia de que la sentencia no se ha ejecutado judicialmente ni cumplido
voluntariamente en el extranjero.

.


Los documentos de que se trata, deberan venir debidamente legalizados, y si se
encuentran redactados en idioma extranjero, se acompafiaran de traduccién que sera cotejada
por el perito que designe el juez. También podra acompafiarse una traduccidn oficial hecha por
peritos de la Secretaria de Relaciones Exteriores.

ARTICULO 722.- La declaratoria de validez debera incoarse mediante demanda, con la
que se acompafen los documentos a que se refiere el articulo anterior. La demanda se
sustanciara en la via sumaria, oyéndose a la contraparte y con intervencidn del Ministerio
Publico.

El juez tendra las mas amplias facultades para examinar de oficio la autenticidad de los
documentos presentados, y para resolver si conforme a las leyes nacionales procede la
declaracién que se pide.

La resolucién que se dicte negando la validez, sera apelable en ambos efectos, y la que
declare aquélla, en el efecto devolutivo.

Ni el juez inferior ni el Supremo Tribunal podran examinar ni decidir sobre la justicia del
fallo, ni sobre los fundamentos de hecho y de derecho en que se apoye, limitandose a examinar
su autenticidad y si rene las condiciones que establece el articulo siguiente para que proceda la
declaratoria de validez.

ARTICULO 723.- Solo tendran fuerza en el Estado las sentencias extranjeras que reuinan
las siguientes circunstancias:

L.- Que se cumpla con las formalidades prescritas por el Cddigo Federal de
Procedimientos Civiles;

Il.- Que hayan sido dictadas a consecuencia del ejercicio de una accién personal;

Ill.- | Que la obligacién para cuyo cumplimiento se haya procedido sea licita en el Estado;

IV.- Que haya sido emplazado personalmente el demandado para ocurrir al juicio;

V.- Que sean ejecutorias conforme a las leyes de la nacién en que se hayan dictado; y,

VI.- Que llenen los requisitos necesarios para ser consideradas como auténticas.

ARTICULO 724.- Una vez declarada la validez de la sentencia dictada por tribunales del
extranjero, por resoluci6n firme, puede llevarse a efecto su ejecucidn.

ARTICULO 725.- Podra hacerse valer una sentencia extranjera para fundar la cosa
juzgada; pero, en este caso, debera sustanciarse como incidente previo la declaratoria de
validez. El incidente se sustanciara por separado, debiéndose cumplir los mismos requisitos a
que se refiere este Capitulo.

TITULO DECIMO SEGUNDO
CONCURSOS

Capitulo |
DISPOSICIONES GENERALES

ARTICULO 726.- Las disposiciones de este Titulo regiran exclusivamente para los
deudores no comerciantes y las sociedades civiles. En lo no previsto, se aplicaran
supletoriamente las leyes mercantiles en materia de quiebras, pero sdlo en lo que fuere
indispensable para complementarlas y siempre que no se opongan directa o indirectamente a las
que aqui se contienen.

ARTICULO 727.- Procede el concurso de acreedores siempre que el deudor suspenda el
pago de sus deudas civiles liquidas y exigibles.

Se presumira, salvo prueba en contrario, que el deudor no comerciante cesd en sus pagos,
en los siguientes casos:

.


L- Incumplimiento general en el pago de sus obligaciones liquidas y vencidas;

Il.- Por el hecho de que tres o mas acreedores de plazo cumplido hayan demandado y
ejecutado ante un mismo o diversos jueces a su deudor, y no haya bienes bastantes para que
cada uno secuestre lo suficiente para cubrir su crédito y costas;

Ill.- La ocultacién o ausencia del deudor sin dejar a alguien que legalmente pueda
cumplir con sus obligaciones y sin que tenga bienes para que éstas puedan hacerse efectivas; y,

IV.- Cuando el deudor haga cesién de bienes en favor de sus acreedores.

ARTICULO 728.- El concurso del deudor no comerciante puede ser necesario o
voluntario. Es necesario, en los casos comprendidos en las tres primeras fracciones del articulo
anterior, y voluntario el comprendido en la fracci6n IV.

ARTICULO 729.- Los concursos de las sociedades civiles determinan que los socios que
sean ilimitada y solidariamente responsables, sean considerados también en estado de concurso.

ARTICULO 730.- La declaracién de concurso incapacita al deudor para seguir
administrando sus bienes, asi como para cualquiera otra administraci6n que por ley le
corresponda, y hace que se venza el plazo de todas sus deudas. Produce también el efecto de
que dejen de devengar intereses sus deudas, salvo los créditos hipotecarios y pignoraticios que
seguiran devengandolos hasta donde alcance el valor de los bienes que los garanticen.

ARTICULO 731.- La declaraci6n de concurso necesario se hara a solicitud escrita de uno
o varios acreedores del deudor 0 a solicitud del Ministerio Publico. El concurso puede solicitarse,
no sdlo contra el deudor presente, sino contra el ausente y contra las sucesiones de uno y otro.
Con la solicitud se acompafaran las pruebas que justifiquen que el deudor se encuentra en
estado de suspension de pagos, o se recibiran éstas en una audiencia que se verificara sin oirlo.

ARTICULO 732.- El deudor que quiera hacer cesién de sus bienes debera presentar un
escrito, en el que se expresen los motivos que lo obligan a entregarlos para pagar a sus
acreedores, y hara todas las explicaciones conducentes para el mejor conocimiento de su
negocio; con la solicitud acompafiara lo siguiente:

L- Un inventario exacto de sus bienes; y,

Il.- | Una lista de todos sus acreedores, con expresién del domicilio de éstos y del origen
o detalle de cada deuda.

No se incluiran en el inventario del activo los bienes exceptuados de embargo.

ARTICULO 733.- En los casos de concurso necesario o voluntario, el juez examinara la
documentacion y pruebas que se le presenten, y si encuentra motivos suficientes para considerar
que existe estado de suspensién de pagos, hara la declaracién de concurso y en la misma
resoluci6n adoptara las siguientes medidas:

L- Notificar al deudor, personalmente o por cédula, la formacién de su concurso
necesario, y por el Periddico Oficial y cédula, el voluntario;

Il.- | Mandaraé que se haga saber a los acreedores la formacién del concurso. La
notificaci6n se hara por edictos que se publicaran en el Periddico Oficial y en uno local que
designe el juez, por dos veces de diez en diez dias. Si hubiere acreedores en el lugar del juicio,
se citara por medio de cédula que se puede enviar por correo o telégrafo, si fuere necesario;

Ill.- | Designara sindico provisional y dara intervencion al Ministerio Publico;

IV.- Decretara el embargo y aseguramiento de los bienes, libros, correspondencia y
documentos del deudor. Estas diligencias deberan practicarse en el mismo dia, sellando las
puertas de los almacenes y despachos de aquél y asegurando los muebles susceptibles de
embargo que se hallen en el domicilio del mismo;

V.- | Mandara hacer saber a los deudores del concursado, la prohibici6n de hacer pagos
o entregar efectos de éste, bajo el apercibimiento de segundo pago, en caso de desobediencia;

.


Vi.- Dictara orden para que el concursado haga entrega de sus bienes al sindico, bajo el
apercibimiento de procederse penalmente en su contra si ocultare alguna cosa de su propiedad;

Vil.- Sefialaraé un término no menor de ocho dias ni mayor de veinte para que los
acreedores presenten en el juzgado los titulos justificativos de sus créditos con copia de los
mismos, para que estas ultimas sean entregadas al sindico;

Vill.- Sefialara dia y hora para la junta de rectificaci6n y graduacién de créditos, que
debera celebrarse dentro de los veinte dias siguientes al en que expire el plazo fijado en la
fraccion anterior. El dia de esta junta y el nombre del sindico, se haran saber en los edictos a que
se refiere la fraccion Il; y,

IX.-Mandara pedir a los jueces ante quienes se tramiten pleitos contra el concursado,
los envien para su acumulaci6n al juicio universal. Quedan exceptuados de la acumulacion:

a).- Los juicios hipotecarios que estén pendientes y los que se promuevan después;

b).- Los juicios que procedan de créditos prendarios, y los que no sean acumulables, por
disposici6én expresa de la ley; y,

c).- Los demas juicios que se hubieren fallado en primera instancia, mismos que se
cancelaran una vez que se decidan definitivamente.

ARTICULO 734.- El deudor puede oponerse al concurso necesario dentro del tercer dia
de su declaracién. La oposicién se sustanciara en la via incidental por cuerda separada, sin
suspender las medidas a que se refiere el articulo anterior. La resolucién del incidente sera
apelable en el efecto devolutivo.

Revocado el auto que declaré abierto el concurso, deberan reponerse las cosas al estado
que tenian antes. El sindico, en el caso de haber realizado actos de administracién, debera rendir
cuentas al interesado.

El concursado que hubiere hecho cesién de bienes, no podra pedir la revocacién de la
declaracién de concurso, a no ser que haya algun error en la apreciacién de sus negocios.

ARTICULO 735.- Los acreedores, aun los garantizados con privilegio, hipoteca o prenda,
podran pedir por cuerda separada que se revoque la declaraciédn del concurso, aun cuando el
concursado haya manifestado ya su estado o haya consentido el auto judicial respectivo. La
oposicién se tramitara incidentalmente y sdlo sera procedente si la declaratoria de concurso
necesario no se hubiere hecho con arreglo a la ley, y en caso de concurso voluntario, ademas, si
existe inclusién fraudulenta de créditos en la lista presentada por el deudor.

ARTICULO 736.- El concursado, una vez hecha la declaracién de concurso, tendra las
siguientes obligaciones:

L- Entregar todos sus bienes, excepto los que conforme a la ley sean inalienables o no
embargables;

Il.-  Presentar dentro de los cinco dias de la notificacién del auto que declaré el concurso
necesario, un estudio detallado de su activo y pasivo, con nombres y domicilios de los
acreedores y deudores privilegiados. Podra ser apremiado para que cumpla con su obligacion, y
si no lo hace, lo hara el sindico; y,

Ill.- | Se abstendra de seguir administrando sus bienes, asi como continuar cualquier otra
administracién que por ley le corresponda.

Capitulo Il
RECTIFICACION Y GRADUACION DE CREDITOS

ARTICULO 737.- Los acreedores del concursado deberan presentar sus créditos hasta
tres dias antes de la fecha en que deba tener verificativo la junta de acreedores. En el escrito
respectivo deberan expresar el monto, origen y naturaleza de su crédito, presentando la prueba
de sus afirmaciones. Para los efectos de este articulo, los acreedores tienen facultad para

.


examinar en la secretaria los papeles y documentos del concursado hasta antes de la
rectificacién de créditos.

Los acreedores que notificados oportunamente no cumplan con la obligacién que les
impone este articulo, seran considerados en mora, y perderan el privilegio que tengan, quedando
reducidos a la clase de acreedores comunes, y si no gozaren de privilegios, perderan la tercera
parte de lo que deberian percibir por razon de su crédito.

ARTICULO 738.- La junta de rectificacion y graduacién sera presidida por el juez,
debiendo desarrollarse de acuerdo con las siguientes reglas:

L- EI sindico exhibira en esa junta un balance practicado hasta el dia anterior, en el que
conste el activo y pasivo del concursado, y presentara, ademas, un inventario completo de los
bienes con indicaciones de sus valores;

Il.- | Se procedera en seguida al examen de los créditos, previa lectura, por el sindico, de
un breve informe sobre el estado general, activo y pasivo y documentos que prueben la
existencia de cada uno de ellos. En este informe estaran contenidos los dictamenes que rinda
sobre cada uno de los créditos presentados, y de los cuales con anticipacion se le corrié traslado;

Ill.- El sindico presentara también un proyecto de clasificaci6n de los créditos, de
acuerdo con sus privilegios, segun el Cddigo Civil. Si no cumpliere con las obligaciones que le
imponen las dos fracciones precedentes, sera removido de plano, y perdera todo derecho de
cobrar honorarios, imponiéndosele, ademas, la multa que fije el juez;

IV.- El acreedor cuyo crédito no resulte del estado, libros, o papeles del deudor, sera
admitido en la junta siempre que dentro del término legal haya presentado los justificantes de su
crédito;

V.- El concursado podra asistir por si o por apoderado a las juntas que se celebren,
para lo cual debera ser oportunamente citado;

VI.- Quien represente a mas de un acreedor, sdlo podra tener cinco votos como maximo;
pero el monto de todos los créditos se computara para formar, en su caso, la mayoria de capital;

Vil.- Los créditos presentados pueden ser objetados por el sindico, por el concursado, o
por cualquier acreedor. Si no lo fueren, se tendran por buenos y verdaderos y se inscribiran en la
lista de los reconocidos. Si uno o mas de los admitidos por la mayoria fuesen objetados por el
deudor, por el sindico o por alguno de los acreedores, se tendran por verificados
provisionalmente si aparecen debidamente justificados, sin perjuicio de que por cuerda separada
se siga la cuestién sobre su legitimidad. Si los objetantes fueren acreedores, deberan seguir el
juicio a su costa, sin perjuicio de ser indemnizados, hasta la concurrencia de la suma en que su
gestion hubiere enriquecido al concurso;

Vill.- Los acreedores que no hubieren presentado oportunamente los documentos
justificativos de sus créditos no seran admitidos en la masa; pero podra hacerse la rectificacién
de sus créditos judiciales a su costa, por cuerda separada y en la via incidental;

IX.- Si en la primera reunion no fuere posible rectificar todos los créditos presentados, el
juez suspendera la audiencia para continuarla al dia siguiente, haciéndose constar en el acta, sin
necesidad de nueva convocatoria; y,

X.- En la misma junta, una vez terminada la rectificacién y graduacién, los acreedores,
por mayoria de créditos y de personas asistentes designaran sindico definitivo, o en su defecto,
el juez.

ARTICULO 739.- Una vez celebrada la junta de que habla el articulo anterior, o en la
misma, el deudor puede celebrar con sus acreedores los convenios que estime oportunos. Si no
se celebran en la misma, lo seran en otra que se convoque para el efecto. Los pactos
particulares entre el deudor y cualquiera de sus acreedores seran nulos. Si se celebraren
convenios, se cumpliran las reglas establecidas por el Cddigo Civil.

.


ARTICULO 740.- Después de la junta de acreedores y en ausencia de convenio el
sindico procurara la venta de los bienes del concursado, de acuerdo con las reglas establecidas
para la ejecucién forzosa.

ARTICULO 741.- El producto de los bienes se distribuiraé proporcionalmente a los
acreedores, de acuerdo con su privilegio y graduacion, en la forma establecida por el Cddigo
Civil.

Si al efectuarse la distribuciédn hubiere algun crédito pendiente de verificarse, su dividendo
se depositara en la forma que determine el juez, hasta la resolucion.

ARTICULO 742.- El acreedor hipotecario, el prendario y el que tenga privilegio especial
respecto del que no haya habido oposicién, asi como el que hubiere obtenido sentencia firme con
fecha anterior a la declaracidn del concurso, no estaran obligados a esperar el resultado final del
concurso general, y seran pagados con el producto de los bienes afectados a la hipoteca o
privilegio, sin perjuicio de obligarlos a dar caucién de mejor derecho.

Si antes de establecido el derecho de preferencia de algun acreedor, se distribuyere un
dividendo, se considerara como acreedor comun, reservandose el precio del bien afectado, hasta
la concurrencia del importe de su crédito, por si esa preferencia quedase reconocida.

ARTICULO 743.- Cuando se hubiere pagado integramente a los acreedores, celebrado
convenio adjudicando los bienes del concurso, se dara éste por terminado. Si el precio en que se
vendieren no bastare a cubrir todos los créditos, se reservaran los derechos de los acreedores
para cuando el deudor mejore de fortuna. Si después de satisfechos los créditos, quedaren
fondos pertenecientes al concurso, se pagaran los réditos correspondientes en el mismo orden
en que se pagaron los capitales; pero reducidos los intereses al tipo legal, a no ser que se
hubiere pactado uno menor. Sdlo que hubiere bienes suficientes para que todos los acreedores
queden pagados, se cubriran los réditos al tipo convenido que sea superior al legal.

Si hubiere algun remanente, se entregara al concursado.

ARTICULO 744.- Si hubiere varios acreedores hipotecarios garantizados con los mismos
bienes, pueden formar un concurso especial entre ellos, y seran pagados por el orden de fechas
con que se otorgaron las hipotecas, si éstas se registraron dentro del término legal, o segun el
orden en que se hayan inscrito los gravamenes, si la inscripcién se hizo fuera del término de ley.
Cuando en el concurso sdlo hubiere acreedores hipotecarios, se nombrara sindico al acreedor
hipotecario primero en tiempo, quien litigara en representacién de los demas, observandose lo
dispuesto en los articulos precedentes.

Capitulo III
ADMINISTRACION DEL CONCURSO

ARTICULO 745.- Aceptado el cargo por el sindico, se le pondra, desde el dia siguiente al
del aseguramiento, en posesi6n, bajo inventario, de los bienes, libros y papeles del deudor. Si
éstos estuvieren fuera del lugar del juicio, se inventariaran con intervencién de la autoridad
judicial exhortada, y al efecto, se citara al deudor para la diligencia.

EI dinero se depositara, dejandose en poder del sindico lo indispensable para atender a los
gastos de administracion.

ARTICULO 746.- Deben entenderse con el sindico las operaciones ulteriores o toda
cuestion judicial o extrajudicial que el concursado tuviere pendiente, o que hubiere de iniciarse,

.


incluyendo los juicios hipotecarios. El deudor, en estos juicios, podra comparecer como
coadyuvante.

El sindico ejecutara personalmente las funciones inherentes a su cargo, a menos que
tenga que desempefnarlas fuera del lugar del asiento del juzgado, en cuyo caso podra valerse de
mandatarios.

ARTICULO 747.- No puede ser sindico el pariente del concursado o del juez dentro del
cuarto grado de consanguinidad, ni segundo de afinidad, ni su amigo ni su socio, ni el enemigo,
ni con quien tenga comunidad de intereses.

El que se halle en alguno de estos casos, debera excusarse y ser sustituido
inmediatamente.

ARTICULO 748.- El sindico para garantizar su manejo debera otorgar caucién dentro de
los primeros cinco dias que sigan a la aceptacién de su cargo, debiendo cubrir el monto que fije
el juez.

ARTICULO 749.- Si el sindico provisional comprendiere que hay necesidad de realizar
efectos, bienes o valores que pudieren perderse, disminuir su valor o deteriorarse, o fuere muy
costosa su conservaci6n, o util su venta por alguna oportunidad especial, podra enajenarlos con
autorizacién del juez, quien la dara previa audiencia del Ministerio Publico, debiendo dictarse en
el plazo que proceda, segun la urgencia del caso. También podra autorizarse la venta anticipada,
cuando fuere estrictamente indispensable para cubrir gastos urgentes de administracién y de
conservacion.

ARTICULO 750.- El sindico debera presentar, dentro de los primeros diez dias de cada
mes, un estado de la administracién, previo depdsito en el establecimiento respectivo, del dinero
que hubiere percibido. Con cada cuenta se formara cuaderno por separado. Las cuentas estaran
a disposicién de los interesados hasta el fin de mes, dentro de cuyo término podran ser
objetadas. Las objeciones se sustanciaran con la contestacion del sindico y la resoluci6n judicial,
dentro del tercer dia. Contra la resolucién que se dicte procedera la apelacién en el efecto
devolutivo.

ARTICULO 751.- El sindico sera removido de plano si dejare de rendir la cuenta mensual,
o de caucionar su manejo. En los demas casos, la remoci6n se tramitara incidentalmente.

Capitulo IV
EL DEUDOR COMUN

ARTICULO 752.- El deudor podra intervenir en los incidentes relativos a la rectificacion
de los créditos; pero no en las cuestiones referentes a la graduacion.

Podra hacerlo también en las cuestiones relativas a la enajenacién de bienes. En todas las
demas, sera representado por el sindico, aun en los juicios hipotecarios; pero podra comparecer
como coadyuvante.

El deudor de buena fe tiene derecho a alimentos cuando el valor de los bienes exceda al
importe de los créditos.

De la resolucién sobre los alimentos pueden apelar el deudor y los acreedores. La
apelacién sdlo procede en el efecto devolutivo.

Si en el curso del juicio se hace constar que los bienes son inferiores a los créditos,
cesaran los alimentos, pero el deudor no devolvera los que hubiere percibido.

.



ARTICULO 753.- El concursado quedara rehabilitado en los casos siguientes:

L- Cuando hubiere celebrado convenio con sus acreedores, entretanto sea cumplido.
En caso de no cumplirlo, se reanudara el concurso;

Il.- | Cuando se pague integramente a los acreedores del concursado;

Ill.- Si el concurso se debiere a casos fortuitos, al terminar podra ser rehabilitado el
deudor, siempre que proteste en forma legal atender el pago de sus deudas insolutas, tan pronto
como su situacioén lo permita. En los demas casos, sera rehabilitado cinco afios después de
terminado el concurso; pero si se impusiere al concursado alguna pena por concurso fraudulento,
deberan transcurrir tres afios mas.

La demanda de rehabilitaci6n se presentara ante el mismo juez que conocid del concurso,
acompafiada de los documentos que sean necesarios para probar que se han reunido los
requisitos previstos por este articulo. Se tramitara con el Ministerio Publico, como representante
de los acreedores, y antes de tenerla por contestada, se publicara un extracto de la misma
concediendo el plazo de un mes a cualquier interesado para que formule oposicidn, si lo estima
procedente.

TITULO DECIMO TERCERO
SUCESIONES

Capitulo |
GENERALIDADES

ARTICULO 754.- Una vez que se abra la sucesion por la muerte o declaracién de
presuncién de muerte del autor de la herencia, debera tramitarse el correspondiente juicio
sucesorio, conforme a las reglas de este Titulo.

ARTICULO 755.- Los juicios sucesorios podran ser:
L- Testamentarios, cuando la herencia se defiere por testamento;
Il.-  Intestamentarios, cuando la herencia se defiere por disposici6n de la ley.

Cuando el testador disponga sdlo de una parte de sus bienes, el resto de ellos forma la
sucesi6n legitima.

ARTICULO 756.- Las sucesiones se tramitaran:

L- Ante la autoridad judicial, cualquiera que sea el caso; y,

Il.-  Extrajudicialmente, ante notario publico, pero sdlo en los casos en que la ley lo
autorice.

ARTICULO 757.- El juicio sucesorio se inicia mediante denuncia hecha por parte legitima.
Una vez admitida la denuncia, el juez tendra por radicada la sucesi6n.

ARTICULO 758.- La denuncia para la apertura y radicacion de un juicio sucesorio debera
contener la expresi6on de los siguientes datos:

L- El nombre, fecha y lugar de la muerte y ultimo domicilio del autor de la sucesién;

Il.- Si hay o no testamento;

Ill- Nombres y domicilios de los herederos legitimos de que tenga conocimiento el
denunciante, haya o no testamento, con expresién del grado de parentesco 0 lazo con el autor de
la sucesi6n, indicando si hay menores;

IV.- Nombre y domicilio del albacea testamentario, si se conoce; y,

.


V.- Una lista provisional de los bienes que haya dejado a su muerte el autor de la
sucesi6n y que sean conocidos por el denunciante, con expresion del lugar en que aquéllos se
encuentren.

ARTICULO 759.- Con el escrito de denuncia de un juicio sucesorio deberan acompafiarse
los siguientes documentos:

L- Acta de defuncién del autor de la herencia y no siendo esto posible, otro documento
0 prueba bastante y en su caso la declaracién de ausencia o presuncién de muerte;

Il.- El testamento, si lo hay; en caso de no estar en posesi6n de él, se pedira como acto
prejudicial su exhibicién por parte de la persona en cuyo poder se encuentre; y,

Ill.- El comprobante del parentesco o lazo del denunciante con el autor de la sucesi6n,
en el caso en que se haga la denuncia como heredero legitimo presunto.

ARTICULO 760.- Presentada la denuncia con sus anexos, el juez, si la encuentra
arreglada a derecho, decretara la radicacion del juicio sucesorio. Si la denuncia fuere irregular o
no viniere acompafiada de los documentos exigidos por la ley, se mandara corregir o completar.

La radicacién en todos los casos se hara del conocimiento de los representantes de la
Beneficencia Publica y del Ministerio Publico, cumpliéndose ademas con lo que dispongan las
leyes fiscales.

ARTICULO 761.- Si el juez lo estima necesario, de oficio o a peticién de parte, puede
dictar medidas urgentes para la conservacidn de los bienes de la sucesi6n que a consecuencia
de la muerte del autor de la herencia queden abandonados o en peligro de que se oculten o
dilapiden o se apodere de ellos cualquier extrafio. Estas medidas urgentes podran consistir en:

L- Colocacién de sellos y cerrar con llave las puertas correspondientes a las
habitaciones del difunto cuyo acceso no sea indispensable para los que queden viviendo en la
casa, y en la misma forma colocar sellos en dependencias o cajas fuertes, de seguridad u otros
muebles del difunto. Los sellos se levantaran cuando haya albacea o interventor y se practique
inventario;

Il.-  Reunir los papeles del difunto que cerrados y sellados se depositaran en el secreto
del juzgado;

Ill.- | Ordenar a la administraci6n de correos que remita la correspondencia que venga
para el autor de la sucesién;

IV.- Mandar depositar el dinero y alhajas en el establecimiento autorizado por la ley; y,
V.- | Mandar inventariar los bienes susceptibles de ocultarse o perderse.

Estas medidas podran decretarse y ejecutarse en cualquier tiempo en que se juzguen
necesarias, y se dictaran sin perjuicio de que el cényuge supérstite, en su caso, siga en la
posesion y administracion de los bienes.

ARTICULO 762.- Mientras no se nombre o haya albacea, y cuando ello fuere necesario
para la guarda y conservacién de los bienes de la sucesién o derechos que correspondan al
autor de la herencia, se nombrara, por el juez, un interventor, quien debera bajo pena de
remocion otorgar caucién dentro de los cinco dias siguientes a su nombramiento para responder
de su manejo por la cantidad que fijara el juez.

El interventor recibira los bienes por inventario y tendra el caracter de simple depositario,
sin poder desempenar otras funciones administrativas que las de mera conservaci6n y las que se
refieren al pago de deudas mortuorias, impuestos fiscales o alimentos, haciendo esto ultimo
mediante autorizaci6n judicial.

Si los bienes estuvieren situados en lugares diversos o distantes, podran nombrarse varios
interventores, si uno solo no puede realizar su cargo.

.



El interventor cesara en su cargo, luego que se nombre o de a conocer el albacea y
entregara a éste los bienes, sin que pueda retenerlos bajo ningun pretexto, ni aun por mejoras o
gastos de manutencion o reparaci6on.

ARTICULO 763.- En los juicios sucesorios en que haya herederos o legatarios menores 0
incapacitados que no tuvieren representante legitimo, o que entre el menor y éste pueda haber
intereses contrarios, dispondra el juez que el mismo menor designe un tutor si ha cumplido
catorce afios, y si no, o no hace la designacién, sera nombrado por el juez.

Tan pronto como el juez tenga conocimiento de la existencia de herederos menores,
proveera al nombramiento de tutor.

ARTICULO 764.- El Ministerio Publico tendra en los juicios sucesorios intervencién en los
siguientes casos:

L- Cuando haya herederos menores 0 incapacitados aunque tengan representante o
tutor;

Il.- Cuando haya herederos no apersonados, para representarlos mientras éstos no
vengan a juicio;

Ill.- | Cuando corresponda heredar al Estado;

IV.- En todos los juicios, mientras no haya reconocimiento o declaracién de herederos.

ARTICULO 765.- El representante de la Beneficencia Publica tendra la intervencién que
le asignen las leyes en los casos en que se trate de los bienes provenientes de una sucesién
intestamentaria.

ARTICULO 766.- En las sucesiones de extranjeros los consules 0 agentes consulares
tendran la intervencién que les concede la ley, los tratados 0 los usos internacionales.

ARTICULO 767.- El albacea debe aceptar su cargo dentro de los tres dias siguientes al
en que se le haga conocer el nombramiento por notificacidn personal, o en la audiencia en que
haya sido designado, si estuviere presente, y si no lo hace, se tendra por removido, y se hara
nueva designacion.

Si acepta, debera caucionar su manejo con sujeciédn a lo dispuesto por el Cédigo Civil,
salvo que todos los interesados lo hayan dispensado de esta obligacién. Si no cumple con
otorgar la caucién dentro del término indicado, sera removido de plano.

ARTICULO 768.- El juez competente para conocer de un juicio sucesorio los sera
también, con exclusién de cualquier otro juez, para conocer de todas las cuestiones que puedan
surgir con ocasi6n de la muerte del autor de la herencia, impugnacion y nulidad de testamento y
los demas mencionados al sefalar las reglas generales de competencia, y también lo sera para
conocer de las reclamaciones posteriores a la radicacién de la sucesi6n, contra el patrimonio de
la misma.

ARTICULO 769.- Las sucesiones podran tramitarse ante notario publico en los siguientes
casos:

L- Cuando todos los herederos fueren mayores de edad y hubieren sido instituidos en
testamento publico;

Il.- | Cuando, hecha la declaracién de herederos en un juicio de intestado, siendo ellos
mayores de edad, encomiendan a un notario la conclusi6n del juicio.

Para que haya lugar a la tramitacién notarial deben reunirse ademas los siguientes
requisitos:

a).- Que todos los interesados sean mayores de edad;

b).- Que lo pidan todos; y,

.


c).- Que no exista controversia alguna.

En cualquier momento, antes de concluida, a solicitud de cualquiera de los interesados,
cesara la tramitacién extrajudicial. Lo mismo se observara cuando se suscite oposicién o
controversia.

La tramitaci6n ante notario se hara del conocimiento del fisco y se verificara de acuerdo
con lo que se dispone en el Capitulo respectivo.

ARTICULO 769 BIS.- Para la titulacién notarial de adquisicién por los legatarios
instituidos en testamento publico simplificado, se observara lo siguiente:

L- Los legatarios 0 sus representantes, exhibiran al notario la copia certificada del acta
de defuncién del testador y testimonio del testamento publico simplificado;

Il.- El notario dara a conocer, por medio de una publicacién en un periddico de los de
mayor circulacién de la localidad, que ante él se esta tramitando la titulacién notarial de la
adquisicién derivada del testamento publico simplificado, los nombres del testador y los
legatarios, y en su caso, su parentesco y se convocara a los que se consideren con derecho a la
herencia y a los acreedores para que dentro del término de diez dias se presente a deducir su
derecho;

Ill- El notario recabaraé del Departamento de Archivo de la Direccién de Asuntos
Notariales de la Secretaria General de Gobierno y del Instituto Registral y Catastral del Estado de
Tamaulipas, las constancias relativas a la existencia o inexistencia del testamento. En el caso de
que el testamento publico simplificado presentado sea el ultimo otorgado, el notario podra continuar
con los tramites relativos, siempre que no existiere oposicion;

(Ultima reforma POE No. 36 del 23-Mar-2017)

IV.- De ser procedente, el notario redactara el instrumento en el que se relacionaran los
documentos exhibidos, las constancias a que se refiere la fracciédn anterior, los demas
documentos del caso, y la conformidad expresa de los legatarios en aceptar el legado,
documentos que se inscribiran en el Registro Publico de la Propiedad. En su caso, se podra
hacer constar la repudiacién expresa; y,

V.- Enel instrumento a que se refiere la fracci6n anterior, los legatarios podran otorgar,
a su vez, un testamento publico simplificado en los términos del Articulo 2607 Bis del Cdédigo
Civil.

ARTICULO 770.- Si durante la tramitacion de un intestado apareciere el testamento, se
sobreseera aquél para abrir la testamentaria, remitiendo el expediente a quien deba conocer de
ésta a no ser que las disposiciones testamentarias se refieran sdlo a una parte de los bienes
hereditarios. En este caso se acumularan los juicios bajo la representacién del albacea
testamentario y la liquidacidn y particién seran siempre comunes; los inventarios lo seran también
cuando los juicios se acumulen antes de su formacidén.

ARTICULO 771.- En todo procedimiento sucesorio se formaran cuatro secciones
compuestas de los cuadernos necesarios. Cuando no haya inconveniente para ello las secciones
pueden tramitarse simultaneamente. Las secciones seran las siguientes:

L- Seccién Primera; contendra: la denuncia, o el testamento, las citaciones y
convocatorias, reconocimiento de derechos hereditarios, nombramiento y remocién de albacea,
tutores y resoluciones sobre validez del testamento, capacidad para heredar y preferencia de
derechos;

Il.- | Seccién Segunda; contendra: los inventarios y avalutos, los incidentes que se
promuevan, las resoluciones que se dicten sobre los mismos, y las liquidaciones y
comprobaciones de haberse cubierto el impuesto fiscal;

Ill.- | Seccién Tercera; contendra: todo lo relativo a administracién, cuentas, su glosa y
calificacion;

IV.- Secciédn Cuarta; contendra: El proyecto de distribucién provisional de los productos
de los bienes hereditarios, el de particion, los incidentes conexos y los convenios, resoluciones y
aplicacién de aquéllos.

.


Los procedimientos de las secciones segunda y cuarta son comunes para todos los juicios.

Las secciones tercera y cuarta podran omitirse cuando el heredero sea unico y a la vez
desempefie el cargo de albacea.

ARTICULO 772.- Una vez radicado un juicio sucesorio, sea testamentario o intestado, se
publicaran edictos por dos veces, de diez en diez dias, convocando a todos los que se
consideren con derecho a la herencia y a los acreedores, para que se presenten en el juicio a
deducirlos. Los edictos se publicaran en el Periddico Oficial y en uno de los de mayor circulaci6n.
Si el juicio no se radicé en el lugar del ultimo domicilio del finado, también se publicaran en él los
edictos. Si el valor del activo de la sucesiédn no excediere de diez mil pesos, no se hara
publicacién de edictos y sdlo se fijaran éstos en la puerta del juzgado.

Capitulo Il
TESTAMENTARIAS

ARTICULO 773.- La herencia testamentaria se abre cuando hay testamento valido
otorgado de acuerdo con las formas establecidas por la ley. Si el testador dispone sdlo de una
parte de sus bienes, por el resto se abrira la sucesién intestada, tramitandose conjuntamente y
bajo la comun representaci6n del albacea testamentario.

ARTICULO 774.- La testamentaria debera tramitarse con sujecién al testamento, siempre
que tenga los requisitos legales necesarios para su validez. Si se trata de testamento publico
cerrado, o de testamento oldgrafo, de testamento privado o de testamento otorgado en el
extranjero, se procedera previamente de acuerdo con los articulos siguientes:

ARTICULO 775.- Si se presenta un testamento publico cerrado, el juez hara comparecer
al notario y a los testigos que concurrieron a su otorgamiento, y procedera en la forma prevista
del Cédigo Civil.

Para la apertura del testamento cerrado, los testigos reconoceran separadamente sus
firmas y el pliego que lo contenga y sera citado y asistira a la diligencia el Ministerio Publico.
Cumplido lo anterior, el juez decretara la publicacién y protocolizacién del testamento, haciendo
que firmen al margen las personas que hayan intervenido en la diligencia con el juez y secretario,
y se le pondra el sello del juzgado, asentandose acta de todo ello.

El testamento cerrado quedara sin efecto cuando se encuentre roto el pliego interior o
abierto el que forme la cubierta, o raspadas o enmendadas las firmas que lo autorizan, aunque el
contenido no sea vicioso.

Para la protocolizacién del testamento cerrado se preferira la notaria del lugar en que haya
sido abierto, y si hubiere varias, la que designe el promovente.

Si se presentaren dos o mas testamentos cerrados de una misma persona, de la misma o
de diversa fecha, el juez procedera respecto a cada uno de ellos como se previene en este
articulo, y los hara protocolizar en un mismo oficio para los efectos a que haya lugar, en los
términos previstos por el Cddigo Civil.

ARTICULO 776.- A solicitud de parte interesada o de oficio, cuando un juez tenga noticia
de que el autor de la herencia deposit6 un testamento oldgrafo, como lo dispone el Cddigo Civil
dirigira oficio al encargado del Registro Publico en que se hubiere hecho el deposito, a fin de que
le remita el pliego cerrado en que el testador declaré que se contiene su Ultima voluntad.
Recibido el pliego, procedera el tribunal como lo dispone el Cddigo Civil.

Si para la debida identificaci6n fuere necesario reconocer la firma, por no existir los
testigos de identificacibn que hubieren intervenido, o por no estimarse bastantes sus
declaraciones, el juez nombrara perito que la confronte con las indubitadas que existan del
testador, y teniendo en cuenta su dictamen hard la declaracién que corresponda.

.


ARTICULO 777.- A instancias de parte legitima formulada ante el juzgado del lugar en
que se haya otorgado, puede declararse formal el testamento privado de una persona, sea que
conste por escrito o sdlo de palabra, seguin lo previene el Cédigo Civil. Para hacer esta
declaraci6n, se observaran las siguientes reglas:

L- Es parte legitima la que tuviere un interés en el testamento o el que hubiere recibido
algun encargo del testador;

Il.- | Hecha la solicitud, se sefialara dia y hora para el examen de los testigos que hayan
concurrido al otorgamiento. Para la informacidn, se citara al representante del Ministerio Publico,
quien tendra obligacién de asistir a las declaraciones de los testigos y repreguntarlos para
asegurarse de su veracidad;

Ill.- Los testigos declararan al tenor del interrogatorio respectivo, que se sujetara
estrictamente a lo dispuesto por el Cddigo Civil; y,

IV.- Recibidas las declaraciones, el juez procedera en los términos del Cddigo Civil;

De la resolucidn que niegue la declaracién solicitada pueden apelar el promovente y
cualquiera de las personas interesadas en la disposicién testamentaria; de la que acuerde la
declaracién puede apelar el representante del Ministerio Publico.

ARTICULO 778.- Luego que el juez reciba por conducto de la Secretaria de la Defensa
Nacional, el parte respectivo, citara a los testigos que estuvieren en el lugar, y respecto a los
ausentes mandara exhorto al del lugar donde se hallen, cumpliéndose en los términos que
dispone el Céddigo Civil.

De la declaraci6n judicial se remitira copia autorizada al Secretario de la Defensa Nacional,
y en lo demas se aplicaran las reglas conducentes del articulo que antecede.

ARTICULO 779.- Hechas las publicaciones respectivas que ordena el Cédigo Civil,
podran los interesados ocurrir al tribunal competente para que pidan a la Secretaria de
Relaciones Exteriores la remisiOn del testamento, o se dirigiran directamente a ésta para que lo
envie.

ARTICULO 780.- Si el testamento fuere oldgrafo, luego que lo reciba el encargado del
Registro Publico tomara razén en el libro correspondiente como lo dispone el Cddigo Civil,
asentandose acta en que se hara constar haber recibido el pliego por conducto de la Secretaria
de Relaciones Exteriores, asi como las circunstancias en que se halle la cubierta. En todo lo
demas, se obrara como lo dispone el Cédigo Civil.

Ante el juzgado competente se procedera con respecto al testamento publico cerrado, al
privado o al oldgrafo, como esta dispuesto para esa clase de testamento otorgado en el pais.

ARTICULO 781.- Presentado el testamento ptblico abierto, y cumplidos los requisitos de
que hablan los articulos anteriores, se dictara auto de radicaci6n. En los juicios testamentarios el
auto de radicacién contendra ademas el mandamiento para que se convoque a los interesados y
al Ministerio Publico a una junta que se verificara dentro de los ocho dias siguientes de la citacién
si la mayoria de los herederos reside en el lugar del juicio. Si la mayoria residiere fuera del lugar
del juicio, el juez sefalara el plazo que crea prudente, atendidas las distancias.

La junta tendra por objeto:

L- Dar a conocer a los herederos el albacea testamentario si lo hubiere, o proceder a
su designaci6n con arreglo a lo dispuesto en el Cddigo Civil;

Il.- El reconocimiento, como herederos, de los nombrados en el testamento si éste no
fuere impugnado ni se impugnare la capacidad legal de alguno;

Ill.- | La designacion de interventor en los casos que previene el Cddigo Civil;

.


IV.- La declaracién de apertura de la sucesi6n legitima, si el testador hubiere dispuesto
en el testamento de sdlo parte de sus bienes;

V.-  Discutir las demas cuestiones que en la junta sometan los interesados;

Vi.- La designacién para los herederos menores 0 incapacitados de tutor o representante
cuando asi proceda.

ARTICULO 782.- Para la junta de que habla el articulo anterior, seran citados los
herederos nombrados en el testamento, el albacea testamentario, si lo hubiere, el Ministerio
Publico, el conyuge supérstite y los ascendientes o descendientes del causante.

La citacién se hara por cédula o correo certificado. Si no se conociere el domicilio de los
herederos, se les citara por medio de un edicto que se publicara en un diario de los de mayor
circulacién y en el Periddico Oficial; ademas, se fijara en la puerta del juzgado. Si el lugar de
radicacion no fuere el del ultimo domicilio del autor de la herencia, también se publicara el edicto
en éste. A los herederos cuyos domicilios se conozcan y que no radiquen en el lugar del juicio, se
les citaraé por correo certificado. Al declarado ausente se le citara por conducto de su
representante legitimo.

En todo caso, el Ministerio Publico representara a los herederos cuyo paradero se ignore y
a los que habiendo sido citados no se presenten. La representacién del Ministerio Publico cesara
luego que se presenten aquéllos.

ARTICULO 783.- En la junta de herederos se dara a conocer a éstos el albacea
nombrado, y el juez reconocera como tales a los que estén nombrados en las porciones que les
correspondan, si el testamento no es impugnado ni se objeta la capacidad de los designados. En
la misma junta, si no hubiere albacea testamentario 0 éste no aceptare su cargo, se procedera a
su designaci6n, y en su caso a la de interventor. Si el testamento fuere impugnado en la junta por
alguno de los herederos nombrados o por algun heredero con derecho a sucesi6n legitima, en
cuanto a su validez, o si se impugnare la capacidad para heredar de alguno de los nombrados, el
juez dictara resolucién que tendra el caracter de provisional mientras se sustancia por separado
el juicio ordinario correspondiente con el albacea o herederos afectos. La impugnacién no
suspendera los tramites del juicio sucesorio, en otra cosa que la adjudicacién de los bienes en la
particion.

Las cuestiones que no afectan la validez del testamento o la capacidad para heredar si no
sdlo su inoficiosidad conforme lo establece el Cédigo Civil, se decidiran en la audiencia y seran
apelables las resoluciones respectivas sdlo en el efecto devolutivo.

ARTICULO 784.- Una vez celebrada la audiencia a que se refiere el articulo anterior y
dictadas las resoluciones que correspondan, los tramites del juicio testamentario seran los
mismos que los establecidos por los articulos siguientes, respecto a las acciones de inventarios,
administracién y particion.

Capitulo Ill
INTESTAMENTARIAS

ARTICULO 785.- La intestamentaria tiene lugar cuando no hay testamento o el que se
otorgé es nulo o perdié su validez y en los demas casos previstos por el Cédigo Civil.

ARTICULO 786.- La denuncia de un intestado podra hacerse por el Ministerio Publico, o
por cualquiera persona aunque no sea presunto heredero.

ARTICULO 787.- Si la denuncia se hiciere por un presunto heredero o por un extrafio
tendran obligacién de expresar bajo protesta de decir verdad los nombres de los demas
coherederos con expresion de su domicilio y de si son o no mayores de edad. La omisién de este

.


requisito hara que se tenga por no hecha la denuncia y que se dé conocimiento al Ministerio
Publico para los efectos a que hubiere lugar.

ARTICULO 788.- Hecha la denuncia por las personas a que se refieren los dos articulos
anteriores, o por el Ministerio Publico, el juez tendra por radicado el procedimiento de intestado, y
mandara publicar un edicto por una sola vez tanto en el Periddico Oficial como en otro local de
los de mayor circulacién, a juicio del juez, convocando a los que se crean con derecho a la
herencia para que comparezcan a deducirlo dentro de quince dias, contados desde la fecha de la
publicacién del edicto.

ARTICULO 789.- Durante los quince dias a que se refiere el articulo anterior, podran
presentarse todos los interesados a la herencia, acompafiando los documentos con que
justifiquen su parentesco.

ARTICULO 790.- Concluido el término de quince dias, el juez pondré los autos a
disposicién de los interesados, del Ministerio Publico y del representante de la Beneficencia
Publica por el término de diez dias, dentro de los cuales cada uno de los interesados 0 todos en
comun presentaran escrito reconociéndose entre si o impugnando los derechos de uno 0 mas de
los presentados y manifestando a quién dan su voto para albacea.

ARTICULO 791.- El juez, pasados los diez dias de que habla la parte final del articulo
anterior y hayan 0 no alegado los interesados, pronunciara sentencia.

ARTICULO 792.- En la sentencia, el juez declararaé herederos a los que hubieren
justificado su parentesco con el autor de la sucesi6n y si ninguno lo hubiere justificado, declarara
heredera a la Beneficencia Publica.

En la misma sentencia se resolvera quién sera el albacea, que sera nombrado por el juez
de entre los herederos declarados, si ninguno hubiere obtenido mayoria de votos. Si la
Beneficencia Publica fuere la heredera, su representante sera nombrado albacea.

ARTICULO 793.- La sentencia a que se refiere el articulo anterior sera apelable en
ambos efectos.

Capitulo IV
INVENTARIO Y AVALUO

ARTICULO 794.- El inventario que se practique para presentarse en un procedimiento
sucesorio, debe contener:

L- Una lista completa de los bienes que formen el activo de la sucesién, dando una
descripcién de los mismos y de los titulos, registros y demas documentos que amparen su
propiedad. Si en el activo figuraren algunos bienes 0 créditos litigiosos, debera expresarse esta
circunstancia, las particulares del juicio que se siga y la causa del pleito. Si en el activo figuraren
algun interés o participaci6n en sociedades, asociaciones o negocios, debera expresarse el
monto de este interés o la cantidad que represente;

Il.- | Se proporcionara una lista de los bienes que el autor de la herencia tenia en su
poder y que no le pertenecian, asi como la parte de los del activo que corresponda a la sociedad
conyugal, 0 los que estén en poder de la sucesién o de terceros que reporten algun gravamen;

Ill.- | Mencidn de los frutos y productos que haya recibido la sucesién desde su apertura,
con deduccién de los gastos, para que se incluya el saldo liquido que existe en la fecha del
inventario;

IV.- Una lista de las deudas que formen el pasivo de la sociedad, con expresién de los
titulos o documentos que justifiquen este pasivo;

V.- | Mencidn de cual sea el caudal liquido hereditario; y,

.


Vi.- El avaluo de los bienes simultaneamente con el inventario, cuando esto sea posible.

ARTICULO 795.- El inventario se hard extrajudicialmente, y para practicarlo no se
requerira licencia especial o determinacién del juez, excepto en los casos en que conforme a la
ley debe practicarse inventario solemne.

ARTICULO 796.- El inventario solemne se practicaraé con intervencién de un notario
publico o del actuario del juzgado, sin perjuicio de que el juez pueda concurrir a su formacidn.
Debera practicarse inventario solemne en los siguientes casos:

L- Si la mayoria de los herederos y legatarios lo piden;

Il.- Sila mayoria de los herederos la constituyen menores; y,

Ill.- | Cuando tuvieren interés como herederos o legatarios instituciones de beneficencia,
instrucci6n, accidn social o profesionales, sean de caracter publico o privado.

Cuando deba practicarse inventario solemne se sefialara dia y hora para la diligencia o
diligencias de formacidn y se citara previamente para que concurran al cényuge que sobreviva y
a los herederos, acreedores y legatarios que se hubieren presentado. El acta 0 actas que se
levanten seran firmadas por todos los concurrentes que quisieren hacerlo, y en ellas se
expresara cualquier inconformidad que se manifestare, designando los bienes cuya inclusi6n o
exclusion se pida.

ARTICULO 797.- El inventario podraé presentarse en cualquier tiempo desde la apertura
de la sucesi6on, pero en todo caso debera quedar exhibido dentro de los quince dias siguientes a
la fecha en que el albacea haya aceptado su cargo. Si se practica antes de la designacion del
albacea, deberan firmarlo conjuntamente todos los herederos que se hubieren presentado en el
juicio. En caso de que exista ya albacea el inventario debera ser firmado precisamente por éste, y
ademas, por el conyuge supérstite, herederos y acreedores que deseen hacerlo.

ARTICULO 798.- El avaltio se practicara de acuerdo con las reglas establecidas en los
articulos 805 a 809, y sujetandose a lo que al efecto dispongan las leyes fiscales. Si el practicado
conforme a las leyes fiscales no fuere satisfactorio para los herederos, por no corresponder al
valor comercial de los bienes, debera practicarse de comun acuerdo otro que sirva de base para
la particién, sin perjuicio de que subsista el fiscal para el calculo del impuesto de herencias sobre
sucesiones.

ARTICULO 799.- Si se presenta el inventario suscrito por todos los interesados, no sera
necesario que se ponga a la vista de los herederos y se aprobara de plano. La aprobacidén del
inventario se entendera siempre hecha a reserva de que si aparecieren nuevos bienes 0 deudas
no listados, se agreguen al mismo.

ARTICULO 800.- Si el inventario no lo suscriben todos los interesados, se dara vista de él
por seis dias comunes a los que no lo suscriben, para que manifiesten si estan 0 no conformes
con él. Si transcurriere el término sin haberse hecho oposicién, el juez lo aprobara sin mas
tramites, sin perjuicio de lo que dispongan las leyes fiscales.

Si se dedujese oposicién contra el inventario o avaluo, se tramitara en la via incidental.
Para dar curso a la oposicién sera indispensable que el que la haga exprese concretamente si la
oposicion se dirige contra el avaluio, cual es el valor que se atribuye a cada uno de los bienes, y
cuales son las pruebas que se invocan como base de objeci6on al inventario. Si se objeta la
inclusi6n o exclusién de algun bien, deberan expresarse los motivos 0 titulos que existen para
ello, y proponerse junto con la oposicién las pruebas que deseen ofrecerse.

La oposicién se sustanciara citando a las partes para una audiencia, en la que se reciban
las pruebas y alegatos. Si los que dedujeron la oposicién no asisten a la audiencia, se les tendra
por desistidos. Si los peritos que practicaron el avaluo no asisten, perderan el derecho de cobrar
honorarios por los trabajos que hubieren practicado. En la tramitacién de este incidente, cada

.



parte es responsable de la asistencia de los peritos 0 testigos que propusiere, de manera que la
audiencia no se suspendera por la ausencia de todos o de alguno de los propuestos. Si los
reclamantes fueren varios o idénticas sus oposiciones, podran nombrar representante comun. Si
las reclamaciones tuvieren por objeto impugnar simultaneamente el inventario y el avaluo, una
misma resolucién decidira las dos oposiciones.

ARTICULO 801.- Los gastos del inventario y avaluo son a cargo de la herencia, salvo que
el testador hubiere dispuesto otra cosa.

ARTICULO 802.- El inventario hecho por el albacea o por algtin heredero o herederos
aprovecha a todos los interesados, aunque no hayan sido citados, incluso los sustitutos y los que
hereden por intestado.

El inventario perjudica a los que lo hicieren y a los que le aprobaron.

Aprobado el inventario por el juez o por el consentimiento de todos los interesados, no
puede reformarse sino por error o dolo declarados por sentencia pronunciada en juicio sumario;
pero siempre se entendera aprobado con la reserva de que si aparecieren nuevos bienes o
deudas, se agreguen como corresponda.

ARTICULO 803.- El representante de la Beneficencia Publica tendra la intervencién que
le asigne las leyes, en todo lo relativo al inventario y avaluo.

ARTICULO 804.- Si pasado el término a que se refiere el Articulo 797 el albacea no
concluye y presenta el inventario, se estara a lo dispuesto por el Cddigo Civil. La remocién sera
de plano.

ARTICULO 805.- Los avallios seran practicados de acuerdo con las siguientes bases que
serviran de norma a los jueces para aprobarlos:

L- Los valores en monedas extranjeras se estimaran tomando en cuenta la cotizacién
fijada para las del pais respectivo por el Boletin Financiero a la fecha del fallecimiento, y en su
defecto, la que dé el Banco de México, y a falta de éstas, sera la que fije la circular que expide
mensualmente la Direccién de Crédito de la Secretaria de Hacienda y Crédito Publico;

Il.- | Las alhajas seran valorizadas de acuerdo con su valor de adquisicién o en la suma
en que estén aseguradas;

Ill.- Los demas muebles y alhajas respecto de las cuales no pueda comprobarse su
valor de adquisicién, y que no estan aseguradas, se estimaran por avaluo pericial;

IV.- Los valores seran estimados de acuerdo con los datos que proporcione la Comisién
de Valores, quien para ese efecto tendra en cuenta las cotizaciones de la Bolsa de Valores, y a
falta de ellas, las que haya fijado el Banco de México, en la época de la muerte del causante. En
defecto de estos datos, se ocurrira al avaluo pericial;

V.- Para el de bienes inmuebles se tendra en cuenta su valor comercial;

Vi.- Los establecimientos mercantiles o industriales, y la participacién en las utilidades
de una sociedad, se valorizaran tomando en cuenta los datos del activo y pasivo de la
contabilidad en la fecha del fallecimiento del causante, o el balance practicado en relacién con la
misma €poca;

Vil.- Los créditos activos seran listados por su valor nominal; pero los interesados
tendran derecho a que se les deduzca la cantidad que dejen de cobrar, debiéndose hacer lo
mismo en los casos de quiebra del deudor. También tendran derecho a que se deduzca el monto
del crédito cuando éste sea litigioso y se pronuncie sentencia absolutoria para el deudor o
cuando al practicarse embargo a éste, se encuentre que carece de bienes, o cuando los
interesados convengan en retirar de los inventarios el crédito de que se trata. Si se recobra total
0 parcialmente una deuda castigada en los términos que anteceden, debera incluirse el valor de
la cantidad recobrada en los inventarios o presentarse un inventario adicional.

.


ARTICULO 806.- Para los casos en que debe ocurrirse al avaluo pericial, se observaran
las siguientes reglas:

L- En las ciudades en donde los haya, el perito que se nombre podra ser un contador
publico titulado, o la persona que designe el juez. Para el caso de tratarse de bienes inmuebles,
se practicara por cualquiera institucién de crédito por conducto de su departamento fiduciario, y
de no existir ésta en el lugar, el juez designara la persona que deba formularlo;

Il.- Si algun interesado nombra un perito por su cuenta, los representantes de la
Beneficencia Publica Federal y Estatal podran nombrar por su parte alguno de los peritos a que
se refiere la Fraccion anterior; y

Ill.- Si los avaluos de los peritos nombrados por los interesados y el representante de la
Beneficencia Publica no coinciden, se ocurrira a un tercer perito, que sera designado por el juez
de los autos, quien lo nombrara eligiéndose precisamente de entre los que se mencionan en la
fracci6n I.

ARTICULO 807.- Los peritos seran designados de comtn acuerdo por los herederos y el
albacea y si no se pudiere lograr dicho acuerdo, se estara al designado por el albacea. Los
honorarios del perito asi designado seran con cargo a la herencia.

Si algun heredero deseare nombrar un perito distinto, los honorarios seran por su cuenta.

ARTICULO 808.- El inventario y avaluo se haran simultaneamente, excepto cuando sea
urgente practicar el primero para asegurar los bienes y en el lugar no haya peritos competentes,
y en los demas casos en que de hecho no sea posible.

ARTICULO 809.- La oposicién a los avaltios se tramitara de acuerdo con las reglas
establecidas en este Capitulo.

Capitulo V
ADMINISTRACION

ARTICULO 810.- El conyuge supérstite tendra la posesién y administracion de los bienes
de la sociedad conyugal, con intervencidn del albacea en su caso, conforme a lo dispuesto por el
Cédigo Civil, y sera puesto en ella en cualquier momento en que la pida, aunque antes la haya
tenido el albacea u otra persona, sin que por esto pueda empefiarse cuestién alguna.

Contra el auto que otorgue la posesién y administracién al cényuge, no se admitira
recurso; contra el que lo niegue, procede la apelacidén en el efecto devolutivo.

En el caso de que trata este articulo, la intervencién del albacea se concretara a vigilar la
administracién del cényuge, y en cualquier momento en que observe que no se hace
convenientemente, dara cuenta al juez, quien citara a ambos a una audiencia para dentro de los
tres dias siguientes, y dentro de otros tres resolvera lo que proceda.

ARTICULO 811.- La administracién de los bienes estara a cargo del albacea judicial, en
el caso de que no haya heredero nombrado o éste no entre en la herencia y se haya designado
por el juez albacea en los términos dispuestos por el Céddigo Civil.

El albacea asi nombrado cesara en la administraci6n cuando habiéndose declarado
herederos legitimos, éstos hagan la eleccién.

El albacea judicial tendra los mismos honorarios que se fijan para el interventor en el
articulo siguiente, y asimismo son aplicables las demas disposiciones relativas al interventor.

ARTICULO 812.- Las funciones del interventor se regiran por lo siguiente:

L- Recibira los bienes por inventario y tendra el caracter de simple depositario, sin
poder desempefiar otras funciones administrativas que las de mera conservaci6n y las que se
refieran al pago de los impuestos fiscales y de las deudas mortuorias;

.


Il.- En casos urgentes, podra intentar las demandas que tengan por objeto recobrar
bienes o hacer efectivos derechos pertenecientes a la sucesi6én y contestar las demandas que
contra ella se promuevan debiendo dar inmediatamente cuenta al juez de su actuacién para que
la apruebe o la impida;

Ill.- En los casos en que no sea urgente, y para ejecutar los actos a que se refiere la
fracci6n anterior, el interventor debera solicitar autorizaciédn judicial. La falta de autorizacién
judicial al interventor en ningun caso podra ser invocada por terceros;

IV.- El interventor no puede deducir en juicio las acciones que por razdn de mejoras,
manutencién o reparacién tenga contra la sucesién, sino cuando haya hecho estos gastos con
autorizacion previa;

V.- El interventor percibira, por concepto de honorarios, el dos por ciento del importe de
los bienes, si no exceden de veinte mil pesos; si exceden de esta suma, pero no de cien mil
pesos, tendra ademas el uno por ciento sobre el exceso, y si excediere de cien mil pesos tendra
el medio por ciento ademas sobre la cantidad excedente; y,

Vi.- La correspondencia que venga dirigida al difunto no podra ser abierta por el
interventor, sino que se abrira en presencia del juez en los periodos que se sefalen, segun las
circunstancias. El interventor recibira la que tenga relaciédn con el caudal hereditario, previa
relacidn que se haga en autos, y el juez conservara la restante para darle en su oportunidad el
destino que corresponda.

ARTICULO 813.- Respecto a la administracion por el albacea se tendran en cuenta las
siguientes reglas:

L- Se regira en los términos del Cédigo Civil;

Il.- | Durante la sustanciacién del juicio sucesorio no se podran enajenar los bienes
inventariados, sino en los casos previstos por el Cddigo Civil, cuando los bienes puedan
deteriorarse, cuando sean de dificil y costosa conservacién, y cuando para la venta de los frutos
se presenten condiciones ventajosas;

Ill.- Los libros de cuentas y papeles del difunto se entregaran al albacea, y hecha la
particién, a los herederos reconocidos, observandose respecto a los titulos, lo dispuesto en el
Capitulo siguiente. Los demas papeles quedaran en poder del que haya desempefiado el
albaceazgo; y,

IV.- El albacea sera removido de plano en los siguientes casos:

a).- Si no caucionare su manejo dentro del término legal, en los casos en que esté
obligado a hacerlo;

b).- Sino presentare el inventario dentro del término legal;

c).- Si no presentare el proyecto de particién dentro del término legal o dentro de la
prorroga que le concedan los interesados por mayoria de votos;

d).- Cuando no haga la manifestacién para que se nombre a la persona encargada de
hacer la particién, dentro de los cinco dias que sigan a la aprobacidn del inventario;

e).- Si no presentare el proyecto de distribucién provisional de los productos de los
bienes hereditarios dentro de los quince dias siguientes a la aprobaci6n del inventario;

f).- Cuando no rinda cuentas dentro de los primeros diez dias de expirado cada
trimestre; y,

g).- Cuando durante dos bimestres consecutivos sin justa causa deje de cubrir a los
herederos o legatarios las porciones o frutos correspondientes.

ARTICULO 814.- Si nadie se hubiere presentado alegando derechos a la herencia 0 no
hubieren sido reconocidos los que se hubieran presentado y se hubiere declarado heredero al
Estado, se entregaran a éste los bienes y los libros y papeles que tengan relacién con ella. Los
demas se archivaran con los autos de intestado en un pliego cerrado y sellado, cuya cubierta
rubricaran el juez, el representante del Ministerio Publico y el secretario del juzgado.

.


ARTICULO 815.- Cualquiera de las personas antes nombradas, que hayan tenido la
administracion de la herencia, esta obligada a rendir una cuenta bimestral, pudiendo el juez exigir
de oficio el cumplimiento de este deber.

Seran aplicables a la rendicién de cuentas, las reglas siguientes:

L- Las cantidades que resulten liquidas se depositaran a disposicién del juzgado en el
establecimiento destinado por la ley;

Il.- | La garantia otorgada por el interventor y el albacea no se cancelara sino hasta que
haya sido aprobada la cuenta general de administracién;

Ill.- Cuando el que administre no rinda su cuenta, dentro del término legal, sera
removido de plano;

IV.- También podra ser removido a juicio del juez y a solicitud de cualquiera de los
interesados cuando alguna de las cuentas no fuere aprobada en su totalidad por ocultacién u otro
hecho que implique mala fe del que administre; o si la falta de aprobacién se debe a otra causa,
no se deposita el faltante en un plazo de tres dias;

V.- | Cuando no alcancen los bienes para pagar las deudas liquidas, el albacea debe dar
cuenta de esta circunstancia a los acreedores y liquidadores;

Vi.- Concluidas las operaciones de liquidaci6n dentro de los ocho dias siguientes
presentara el albacea su cuenta general de albaceazgo; si no lo hace, se le apremiara por los
medios legales, siendo aplicables las reglas de la ejecucién forzosa;

Vil.- Presentada la cuenta trimestral o general de administracién, se mandara poner en la
secretaria a disposicion de los interesados, por un término de diez dias, para que se imponga de
ella;

Vill.- Si todos los interesados aprobaren la cuenta, o no la impugnaren, el juez la
aprobara. Si alguno o algunos de los interesados no estuvieren conformes, se tramitara el
incidente respectivo; pero para que se dé curso a la objecién, se requerira que la causa de ésta
se precise; y,

IX.- El auto que apruebe o repruebe la cuenta sera apelable en el efecto devolutivo.

Capitulo VI
LIQUIDACION Y PARTICION

ARTICULO 816.- Dentro de los quince dias siguientes a la aprobacién del inventario; el
albacea presentara al juzgado un proyecto para la distribucioén provisional de los productos de los
bienes hereditarios, sefialando la parte de ellos que cada mes debera entregarse a los herederos
y legatarios, en proporcién a su haber. La distribucién de los productos se hara en efectivo o en
especie.

Presentado el proyecto, mandara el juez ponerlo a la vista de los interesados por cinco
dias, y si estan conformes o si nada exponen dentro de ese término, el juez lo aprobara y
mandara abonar a cada uno la porcidén que le corresponde.

La inconformidad expresa se sustanciara en forma incidental.

Cuando los productos de los bienes variaren de bimestre a bimestre, el albacea presentara
su proyecto de distribucién por cada uno de los periodos indicados. En este caso debera
presentarse el proyecto dentro de los primeros cinco dias de cada bimestre.

ARTICULO 817.- Dentro de los treinta dias de aprobado el inventario, el albacea
presentara el proyecto de particidn de los bienes, en los términos en que lo dispone el Céddigo
Civil, y con sujecién a las reglas de este Capitulo.

Si no estuviere en posibilidad de hacer por si mismo la particién, lo manifestara al juez
dentro de los cinco dias siguientes de aprobado el inventario, a fin de que se nombre contador
publico titulado 0 abogado que la haga.

Los plazos a que se refiere este articulo podran ser prorrogados hasta por tres meses mas,
cuando los interesados se muestren unanimemente conformes.

.


El albacea que no cumpla con esta obligacién sera removido de plano.

ARTICULO 818.- Tienen derecho a pedir la particién de la herencia:

L- Los herederos que tengan libre disposicién de sus bienes, tan pronto como hayan
sido aprobados los inventarios, si no hubiere inconveniente fiscal para ello;

Il.- Los herederos bajo condicién, luego que se haya cumplido ésta;

Ill.- El cesionario de una herencia o el acreedor de un heredero que haya trabado
ejecucion en los derechos que tenga en la herencia, siempre que hubiere obtenido sentencia de
remate y no haya otros bienes con que hacer el pago;

IV.- Los coherederos del heredero condicional, siempre que aseguren el derecho de éste
para el caso de que se cumpla la condicién, hasta saber que ésta ha faltado, o no puede
cumplirse ya, solo por lo que respecta a la parte en que consista el derecho pendiente y a las
cauciones con que se haya asegurado. El albacea o el contador o abogado partidor, en su caso,
proveera al aseguramiento del derecho pendiente; y,

V.- Los sucesores del heredero que muere antes de la particién.

ARTICULO 819.- Cuando el albacea no haga la particién por si mismo, promovera dentro
del quinto dia de aprobado el inventario, la eleccién de un contador o abogado con titulo
debidamente registrado, para que la efectue. El juez convocara a los herederos a junta, dentro de
los tres dias siguientes, para que se haga en su presencia la eleccién. Si no hubiere mayoria, el
juez nombrara partidor, eligiéndolo entre los propuestos.

El cényuge, aunque no tenga el caracter de heredero, sera tenido como parte, si entre los
bienes hereditarios los hubiere de la sociedad conyugal. El juez pondra a disposicién del partidor
los autos, y bajo inventario los papeles y documentos relativos al caudal hereditario, para que
proceda a la particidn, sefialandole un término que nunca excedera de treinta dias, para que
presente el proyecto partitorio, bajo el apercibimiento de perder los honorarios que devengare,
ser separado de plano de su encargo, y multa hasta de mil pesos, atendiendo a la cuantia del
caudal hereditario.

ARTICULO 820.- El albacea o partidor nombrado conforme a los articulos anteriores,
formulara el proyecto de division y particidn de los bienes, de acuerdo con las reglas siguientes:

L- Pediran a los interesados las instrucciones que estimen necesarias, a fin de hacer
las adjudicaciones de conformidad con ellos, en todo lo que estén de acuerdo, o de conciliar en lo
posible sus pretensiones;

Il.- | Pueden ocurrir al juez pidiéndole que cite a los interesados a una junta, a fin de que
en ella fijen de comun acuerdo las bases de la partici6n. Este acuerdo se considerara como un
convenio. Si no hubiera conformidad, la particidn se sujetara a los principios legales;

Ill.- En todo caso, al hacerse la division se separaran los bienes que correspondan al
conyuge que sobreviva;

IV.- El proyecto de particidn siempre se sujetara a la designacién de parte que hubiere
hecho el testador;

V.- A falta de convenio entre los interesados, se incluiran en cada porcidn bienes de la
misma especie, si fuere posible; y,

VI.- Si hubiere bienes gravados, se especificaran los gravamenes, indicando el modo de
redimirlos o dividirlos entre los herederos.

ARTICULO 821.- Concluido el proyecto de particién, el juez lo mandara poner a la vista
de los interesados por un término de diez dias.

Vencido el plazo sin hacerse oposicién, el juez aprobara el proyecto y dictara sentencia,
mandando entregar a cada interesado los bienes que le hubieren sido aplicados, con los titulos

.


de propiedad, después de ponerse en ellos, por el secretario, una nota en que se haga constar la
adjudicacion.

Si entre los bienes del caudal hereditario, hubiere inmuebles, se mandara protocolizar el
proyecto de divisidn y particion y se ordenara su inscripcidn en el Registro Publico de la
Propiedad.

ARTICULO 822.- Si dentro del plazo de que habla el articulo anterior se dedujere
oposicién contra el proyecto de divisiédn, se sustanciara en forma incidental, procurando que si
fueren varias las oposiciones, la audiencia sea comun, y a ella concurran los interesados y el
albacea o partidor, para que se discutan las cuestiones promovidas y se reciban pruebas.

Para dar curso a la oposicién, es indispensable que el que la haga exprese concretamente
cual sea el motivo de la inconformidad y cuales las pruebas que invoca como base de la misma.

Si los que se opusieren dejaren de asistir a la audiencia, se les tendra por desistidos.

ARTICULO 823.- Todo legatario de cantidad tendra derecho a pedir que se le pague,
aplicandose bienes de la herencia, y a ser considerado como interesado en las diligencias de
particion.

ARTICULO 824.- Ademas de los herederos que pueden oponerse en la forma que se
indica en el articulo anterior, se concede derecho para que se opongan a que se lleve a efecto la
particion;

L- A los acreedores hereditarios legalmente reconocidos, mientras no se pague su
crédito, si ya estuviere vencido, y si no lo estuviere, mientras no se les asegure debidamente el
pago. Si el crédito es hipotecario o prendario y grava bienes determinados de la sucesi6n, no se
admitira la oposicion, si los bienes pasan a los herederos a quienes se les haya adjudicado con el
gravamen respectivo;

Il.- A los legatarios de cantidad, de alimentos, de educacién o de pensiones, mientras
no se les pague o garantice legalmente el derecho.

ARTICULO 825.- La adjudicacién de bienes hereditarios se otorgara con las formalidades
que por su cuantia la ley exige para su venta. El notario ante el que se otorgue la escritura, sera
designado por el albacea.

La escritura de particin, cuando haya lugar a su otorgamiento, debera contener, ademas
de las inserciones conducentes del juicio sucesorio, lo siguiente:

L- Los nombres, medidas y linderos de los predios adjudicados, con expresién de la
parte que cada heredero o adjudicatario tenga obligaciédn de devolver si el precio de la cosa
excede al de su porcion, o de recibir si le faltare alguna porci6n;

Il.- | La garantia especial que para la devolucién del exceso constituya el heredero, en el
caso de la fraccién que precede;

Ill.- | La enumeracién de los muebles o cantidades repartidos;

IV.- Expresioén de las cantidades que algun heredero quede reconociendo al otro, y la
garantia que se haya constituido; y,

V.- La firma de todos los interesados 0 la firma en rebeldia por el juez.

ARTICULO 826.- Respecto a la particion y sus efectos se estara a lo dispuesto por el
Cédigo Civil.

ARTICULO 827.- La sentencia que apruebe o repruebe la particidn es apelable en ambos
efectos, cuando el monto del caudal exceda de cinco mil pesos.

.


Capitulo VII
TRASMISION HEREDITARIA DEL PATRIMONIO FAMILIAR

ARTICULO 828.- Para que sean aplicables las disposiciones de este Capitulo en la
transmisi6n hereditaria del patrimonio familiar, es necesario que se pruebe que éste se ha
constituido de conformidad a lo dispuesto por el Cddigo Civil.

ARTICULO 829.- La trasmisién hereditaria del patrimonio familiar se hara conforme a las
siguientes reglas:

L- Con la denuncia se acompajfara la partida de defuncidén del autor de la herencia, los
comprobantes de la constitucién del patrimonio familiar y su registro, asi como el testamento, si lo
hubiere;

Il.- Si consta de estos documentos quiénes son los miembros de la familia beneficiaria,
el juez hara desde luego la declaratoria de herederos. En caso contrario, se exhibiran los
comprobantes de parentesco de los beneficiarios;

Ill.- El inventario y avaluo se practicara desde luego por el cényuge que sobreviva o por
el albacea, si estuviere designado, y en su defecto, por el heredero que sea de mas edad. No se
requerira que el avaluo vaya firmado por perito si al constituirse el patrimonio familiar consta el
valor de los bienes;

IV.- Presentado el inventario, el juez convocaraé a una junta a los interesados,
nombrando en ella tutor especial a los menores que no tuvieren representante legitimo, o cuando
el interés de éste fuere opuesto al de aquéllos, y procurara ponerlos de acuerdo sobre la forma
de hacer la particién. Si no logra el acuerdo, nombrara un partidor para que en el término de
cinco dias presente el proyecto de partici6n que dara a conocer a los interesados en una junta a
la que seran convocados. En esa misma audiencia oira y decidira las oposiciones, mandando
hacer la adjudicaci6n;

V.- Todas las resoluciones se haran constar en actas y no se requieren peticiones
escritas de parte interesada para la tramitacion del juicio;

Vi.- Se dara copia del escrito de denuncia al representante de la Beneficencia Publica;
pero no se le concedera ninguna intervencién si aparece que los Unicos bienes propiedad de la
sucesi6n son los que constituyen el patrimonio familiar.

Vil.- El acta o actas en que consten las adjudicaciones serviran de titulo a los interesados
y deberan registrarse; y,

Vill.- La trasmisi6n de los bienes del patrimonio familiar estara exenta de impuestos,
cualquiera que sea su naturaleza.

Capitulo VIII
TRAMITACION ANTE NOTARIOS

ARTICULO 830.- Cuando todos los herederos fueren mayores de edad y hubieren sido
instituidos en un testamento publico declarado formal judicialmente, el albacea, si lo hubiere, y
los herederos, exhibiendo la partida de defuncién del autor de la herencia y un testimonio del
testamento, se presentaran ante un notario para hacer constar que aceptan la herencia, que se
reconocen sus derechos hereditarios, y que el albacea va a proceder a formar el inventario de los
bienes de la herencia.

Si no hubiere albacea testamentario, los herederos podran designarlo de comun acuerdo
en la misma acta.

El notario dara a conocer estas declaraciones por medio de dos publicaciones que se
haran de diez en diez dias, en el Periddico Oficial y en otro local de los de mayor circulacidn, si lo
hay; en su defecto, el del lugar mas préximo dentro del Estado.

.


ARTICULO 831.- La tramitacién de intestamentarias ante notario no podra iniciarse sino
hasta que la autoridad judicial haya hecho la declaracién de herederos, y siempre que todos los
interesados sean mayores de edad, lo pidan de comun acuerdo, no exista controversia y los
intereses del fisco estén garantizados, sin perjuicio de lo que se dispone en el articulo siguiente.

ARTICULO 832.- La tramitacién ante notario se hara del conocimiento del representante
del fisco para que tenga la intervencién que le concede la ley.

ARTICULO 833.- Ya se trate de testamentarias 0 de intestados, practicado el inventario
por el albacea y estando conforme con él todos los herederos, lo presentara al notario para que
lo protocolice. Simultaneamente con el inventario se hara el avallio, de acuerdo con las reglas
establecidas en las leyes fiscales.

Los interesados, de comun acuerdo, podran practicar un avaluo distinto para los efectos de
la particion.

ARTICULO 834.- Formado por el albacea, con la aprobaciédn de los herederos, el
proyecto de particién de la herencia, lo exhibiran al notario, quien efectuara su protocolizacién. Lo
dispuesto en este articulo es aplicable tanto a las testamentarias como a los juicios de intestado.
El albacea rendira cuentas a los herederos, haciéndose constar en el acta respectiva el resultado
de las mismas, o mandandose éstas protocolizar.

ARTICULO 835.- Siempre que haya oposicién de algun aspirante a la herencia, el notario
suspendera su tramitacion y enviara testimonio de las actas que hubiere levantado a la autoridad
judicial que corresponda, suspendiendo, entre tanto la tramitaci6n hasta que aquélla le
comunique el resultado, debiendo entonces obrar en consecuencia.

TITULO DECIMO CUARTO
JUZGADOS MENORES

Capitulo |
REGLAS GENERALES

ARTICULO 836.- En los negocios de la competencia de los juzgados menores se
aplicaran las disposiciones de este Titulo, salvo que se trate de asuntos que deban tramitarse
conforme a la legislacién mercantil, a la Ley General de Titulos y Operaciones de Crédito o la Ley
de Justicia de Paz, ya que entonces éstas seran las aplicables, en lo conducente.

ARTICULO 837.- El despacho de los asuntos se continuara hasta la hora necesaria para
concluir todos los negocios citados, y que se hayan presentado durante el curso del dia, salvo
que en este ultimo caso el juez determine lo contrario.

ARTICULO 838.- Los documentos y objetos presentados por las partes les seran
devueltos al terminar la audiencia, cuando el procedimiento no se siga en forma de juicio.
También se entregara al demandado el documento presentado por el actor que hubiere quedado
solventado por el primero, si para ello no existe inconveniente legal.

ARTICULO 839.- Derogado. (Decreto No. LIX-935 POE numero 92 del 01-Ago-2007)

ARTICULO 840.- Cada asunto tendra un breve expediente, que se integrara con los
documentos relativos a él, y en todo caso, con el acta de la audiencia, en la que sucintamente se
relataran los puntos principales y se asentara la sentencia y lo relativo a su ejecuciédn. Bastara
que las actas sean autorizadas por el juez y el secretario o los testigos de asistencia en su caso;
pero los interesados tendran el derecho de firmarlas también. El condenado que estuviere

.


presente, firmara en todo, caso el acta, a menos de no saber o estar fisicamente impedido; si
fuere posible se imprimira su huella digital.

ARTICULO 841.- Las audiencias seran publicas. Si por alguna circunstancia, a la hora
sefialada para una audiencia no hubiere terminado el negocio o negocios anteriores, las
personas citadas deberan permanecer en el juzgado hasta que Ilegue su turno al asunto
respectivo; pero el juez procurara seguir rigurosamente, en la vista de los negocios, el orden que
les corresponda. Cuando fuere necesario esperar a alguna persona a quien se hubiere llamado a
la audiencia, o conceder tiempo a los peritos para que examinen las cosas acerca de las que
hayan de emitir dictamen, u ocurriere algun otro caso que lo exija, a juicio del juez, se
suspendera la audiencia por un término prudente, no mayor de una hora, y si fuere enteramente
indispensable, dispondra la continuacion para el dia siguiente, a mas tardar. La violacién de este
precepto amerita correccién disciplinaria que impondra el superior.

En ningun caso las actas o convenios contendran aspectos que contradigan las
prevenciones de este Céddigo, salvo disposicién expresa.

ARTICULO 842.- Para facilidad y rapidez en el despacho, las citas, érdenes y demas
documentos necesarios se extenderan en esqueletos o impresos que tendran los espacios que
su objeto requiera, los cuales se llenaran haciendo constar en un extracto lo indispensable para
la precisibn del documento. Cuando por motivos especiales fuere necesario hacer constar datos
adicionales en el documento correspondiente, se escribira al reverso del mismo o en hojas que
se agregaran a él.

ARTICULO 843.- De la recusacién de un juez menor conocera el juez de primera
instancia del distrito judicial respectivo; si se declara probada la causa 0 si el juez se excusa por
estar impedido para conocer del negocio, entraran en funciones, por su orden, las personas a
que se refiere la Ley Organica del Poder Judicial.

Si los jueces impedidos no se excusaren, a pedimento de parte el superior impondra
correccién disciplinaria y lo comunicara al Supremo Tribunal para su anotacién en el expediente
del juez.

Las recusaciones de los secretarios de los juzgados se sustanciaran en la forma prevenida
en los articulos 219, 220, 221, 222, 223, 224 y 225.

Capitulo Il
COMPETENCIA Y PRELIMINARES DEL JUICIO

ARTICULO 844.- Los negocios cuyo interés no excedan de ciento cincuenta veces el valor
diario de la Unidad de Medida y Actualizacién, se tramitaran ante los jueces menores. Para
establecer la cuantia se estara unicamente a la suerte principal, sin tomar en cuenta los intereses
y demas prestaciones accesorias. Se exceptuan de lo anterior los asuntos mercantiles que en su
modalidad de juicio oral corresponda conocer a los jueces de primera instancia.

Para los asuntos mayores de cuarenta y cinco veces el valor diario de la Unidad de Medida
y Actualizacién se seguira el procedimiento fijado en los articulos siguientes.

. (ter. reforma POE No. 133, 08-Nov-2011)

ARTICULO 845.- En la demanda bastara que el actor exprese el nombre y domicilio del
demandado, lo que pide y la causa. Las demandas podran formularse por escrito o verbalmente;
en este ultimo caso, se levantara una acta en la que conste la fecha de comparecencia del actor
y las demas particulares a que se refiere este articulo, que firmaran el mismo promovente y el

.


personal del juzgado. Cuando el compareciente no sepa firmar se hara constar esta circunstancia
y al margen del acta imprimira su huella digital.

El actor debera exhibir los documentos justificativos de su demanda, si los tuviere.

ARTICULO 846.- Formulada la demanda, el juzgado sefalara dia y hora para la
celebracién de la audiencia de contestacién, pruebas, alegatos y sentencia. Esta no se celebrara
antes de los cinco dias ni después de los diez de presentada la demanda, salvo que el
demandado resida fuera del lugar del juicio, en cuyo caso el juez hara la citacién atendiendo a la
distancia y a la mayor o menor facilidad de las comunicaciones, sin que el retardo exceda de
otros diez dias. En el acuerdo respectivo se mandara emplazar al interesado para que
comparezca el dia y hora de la audiencia a contestar la demanda, y a presentar las pruebas que
tuviere, y se citara, asimismo, al actor. El sefialamiento de fecha para la audiencia y la expedicién
de citacién de emplazamiento para el demandado, se hara el mismo dia de la presentaci6n de la
demanda y en presencia del actor, si éste lo pidiere.

ARTICULO 847.- La cita de emplazamiento se enviaré al demandado a su domicilio, por
medio del secretario del juzgado, o a falta de éste por medio de uno de los testigos de asistencia.
Se entiende que falte el secretario cuando por licencia, vacaciones o algun otro motivo legal no
esté en funciones.

EI domicilio sefialado para entregar la cita al demandado, debera ser:

L- Su habitacién, su despacho, su establecimiento mercantil o su taller;

Il.- El lugar en que trabaje u otro que frecuente y en que ha de creerse que se halle; y,

Ill.- La finca o departamento arrendado, cuando se trate de desocupacién o
arrendamiento.

ARTICULO 848.- La notificacion de emplazamiento se practicara observando lo siguiente:

L- El secretario 0 testigo de asistencia en su caso, se cerciorara si el demandado se
encuentra en el lugar designado, y en este caso le entregara la cita personalmente;

Il.- Si no lo encontrare, se cerciorara que el lugar designado es alguno de los que se
enumeran en el articulo anterior, y hecho esto, entregara la cita a los parientes 0 domésticos del
interesado, o a cualquiera otra persona adulta que viva en la casa;

Ill.- El recibo de la cita se firmara por la persona a quien se entregue, a menos que no
supiere o no pudiere firmar, en cuyo caso lo hara a su ruego un testigo; si no quisiere firmar o
presentar testigos que lo hagan, firmara el testigo requerido al efecto por el notificador. El testigo
no puede negarse bajo multa de cinco a diez pesos. En el duplicado de la cita y en la libreta a
que se refiere la fraccion VIII se asentara razén de lo ocurrido, y se pondran en su caso las firmas
que procedan;

IV.- Sino se encontrare el demandado, y apareciere que el lugar designado no reune los
requisitos enumerados en cualquiera de las fracciones del articulo anterior, no se dejara cita,
reservandose para expedirla de nuevo cuando lo promueva el actor;

V.- Cuando no se conociere el lugar donde el demandado viva o tenga el principal
asiento de sus negocios, 0 cuando en el que trabaje se negaren las personas requeridas por el
encargado de hacer la notificacién a recibir la cita de emplazamiento, se podra hacer la
notificacién en el que se encuentre;

Vi.- El actor tiene derecho a acompafar al secretario, y en su caso al testigo de
asistencia que lleve la cita, con objeto de hacerle las indicaciones que faciliten la entrega;

Vil.- Las citas se expediran por duplicado para que se entregue el original al demandado
y el duplicado se agregue al expediente, una vez que se pongan las constancias y firmas
correspondientes; y,

Vill.- El notificador que entregue la cita recogera, ademas, en una libreta especial, recibo
de ella, procediéndose en la forma que se indica en la fraccidn III.

.


ARTICULO 849.- Las citas de emplazamiento se extenderan preferentemente en
esqueletos impresos, tomados de libros talonarios, y deberan contener:

L- El nombre y domicilio del actor y demandado;

Il.- Lo que pida el actor en su demanda, y la causa 0 titulo de la misma;

Ill.- La citacidn al demandado para que se presente el dia de la audiencia a contestar y
la advertencia de que las pruebas deberan presentarse en la misma;

IV.- El apercibimiento de que si no comparece a la audiencia, se dara por contestada la
demanda en sentido afirmativo, y en su caso, la citacién para absolver posiciones, con el
apercibimiento de que si no comparece, el juez podra tener por ciertas las afirmaciones de la otra
parte.

Las citas de emplazamiento se expediran por duplicado para el efecto de que el original se
entregue al demandado, y el duplicado se agregue al expediente con la constancia y firmas de
haberse hecho la entrega.

En caso de no existir dichos esqueletos impresos, la cita de emplazamiento se hara por
cédula que contendra mencidn del juicio de que se trate y la inserciédn del auto 0 proveido que
deba notificarse, entregandose, ademas, a la parte emplazada copia simple de la demanda y de
los documentos en que se funde. Cuando la demanda se hubiere formulado verbalmente, el juez
ordenara la expedicién de la copia del acta en que se hizo constar para los efectos de la primera
parte de este parrafo final.

ARTICULO 850.- Cuando lo pidan las partes o el juez lo estime necesario, se citara a
peritos, testigos y en general terceros, por correo, telégrafo, y aun por teléfono, cerciorandose el
secretario previamente de la exactitud de la direccién o teléfono de la persona citada. La peticién
de las partes debe hacerse antes de la audiencia, y la citaci6n se hara inmediatamente que se
pida.

ARTICULO 851.- Cuando se presente como actor o demandado alguien que no sea
personalmente conocido por el juez o por el secretario, se procedera a su identificaci6n por
medio de declaracién oral, carta de conocimiento de persona caracterizada y de arraigo, por
documento bastante o por cualquier otro medio que fuere suficiente a juicio del juez.

No sera necesaria la identificacién, aunque se trate de personas desconocidas, cuando por
la naturaleza o circunstancias del caso no hubiere peligro de suplantacién.

El que se presente como actor 0 como reo, usando el nombre de otro para hacerse pasar
por él, se considerara como falsario y quedara sujeto a las sanciones que determine el Cédigo
Penal.

Capitulo Ill
JUICIO

ARTICULO 852.- En los casos de la segunda parte del articulo 846, si el dia y hora de la
audiencia no estuviere presente el actor y concurriere el demandado, se impondra a aquél una
multa de cinco a cien pesos, que se aplicara al reo por via de indemnizaci6on. Sin que se justifique
haberse hecho el pago, no se expedira nueva citacién de emplazamiento.

ARTICULO 853.- Cuando el demandado no comparezca en la audiencia al ser llamado y
se considere que fue debidamente citado, lo cual comprobara el juez con especial cuidado, se
dara por contestada la demanda en sentido afirmativo, y se continuara el acto. Cuando se
presente durante ella el demandado, continuara con su intervencioén, segun el estado en que se
halle.

ARTICULO 854.- Si al anunciarse el principio de la audiencia, no estuvieren presentes el
actor ni el demandado, se tendra por no expedida la cita, y podra expedirse de nuevo si el actor

.


lo pidiere. Lo mismo se observara cuando no concurra el demandado y aparezca que no fue
citado debidamente.

ARTICULO 855.- Concurriendo al juzgado las partes, en virtud de la citacién; se abrira la
audiencia y en ella se observara lo siguiente:

L- Expondran oralmente sus pretensiones, por su orden, el actor su demanda y el reo
su contestaci6n, y exhibiran los documentos y objetos que estimen conducentes a su defensa, y
presentaran a los testigos y peritos que pretendan sean ojdos y las demas pruebas que estimen
oportunas;

Il.- Las partes pueden hacerse mutuamente las preguntas que quieran, interrogar a los
testigos y peritos, y, en general, presentar todas las pruebas que se puedan rendir desde luego;

Ill.- | Si alguna de las partes pretende retirarse antes de que concluya la audiencia, se
hara constar esta circunstancia, y se le prevendra que en caso de hacerlo, se le tendra por
notificada de las resoluciones que alli se dicten, se entendera que renuncia a los derechos que
estando presente hubiere podido ejercitar y por confesa respecto de las posiciones previamente
formuladas que en ella debiera de absolver, y la diligencia se continuara con la sola intervencién
de la parte que se hallare presente, sin perjuicio de las disposiciones relativas de este Cddigo;

IV.- Todas las acciones y excepciones se haran valer en el acto mismo de la audiencia,
sin sustanciar articulos o incidentes de previo pronunciamiento. Si de lo que expongan o
aprueben las partes, resultare demostrada la procedencia de una excepcidn dilatoria, el juez lo
declarara asi desde luego, y dara por terminada la audiencia. Si se opusiere reconvencién se
aplicara en su caso lo dispuesto por el articulo 189;

V.- | Cuando fuere necesario suspender la audiencia por haberse ofrecido pruebas fuera
del lugar del juicio, el juez, tomando en cuenta la distancia, sefialara dia para la reanudaci6on, lo
hara saber al juez exhortado para que con toda oportunidad disponga la recepcidn de aquéllas y
devuelva el exhorto 0 despacho; al reanudarse la audiencia se dara cuenta con las pruebas
practicadas;

Vi.- El juez podra hacer libremente las preguntas que juzgue oportunas a las personas
que estén presentes en la audiencia y tengan relacién con la misma, carear a las partes entre si
o con los testigos y a éstos los unos con los otros, examinar documentos, objetos o lugares y
hacerlos reconocer por peritos;

Vil.- El juez oira las alegaciones de las partes, concediendo hasta diez minutos a cada
una, y en seguida sentenciara en su presencia, de manera clara y sucinta; y,

Vill.- De lo ocurrido en la audiencia se levantara una acta en la que bastara que se
asiente la razén de comparecencia de las partes, las excepciones hechas valer, las pruebas que
se rindieron y su resultado y el fallo del juez, que sera dictado inmediatamente.

ARTICULO 856.- Los jueces menores al interrogar a los testigos, tomaran las
precauciones necesarias para que las declaraciones de quienes las vayan rindiendo no sean
conocidas por los que les deban seguir. Se sujetaran a las reglas generales contenidas en este
Cédigo para la apreciacion de las pruebas.

Capitulo IV
EJECUCION

ARTICULO 857.- Los jueces menores tienen obligacion de proceder a la eficaz e
inmediata ejecucién de las sentencias que dicten, y para tal efecto acordaran las medidas
necesarias en la forma y términos procedentes.

Si la sentencia qued6 firme por haberse consentido expresa o tacitamente, entendiéndose
esto ultimo cuando no se interpuso el recurso a que se refiere el articulo 919 0 cuando
habiéndose manifestado la inconformidad y tramitado lo conducente ante el juez de primera
instancia, éste la hubiese confirmado, el secretario a petici6n de la parte que obtuvo el fallo

.


favorable y asociado de ésta, tomando como base el mandamiento en forma de la sentencia
condenatoria, procedera al secuestro de bienes conforme a lo dispuesto en el Capitulo Il, Titulo
Décimo Primero de este Cddigo.

ARTICULO 858.- Para llevar a cabo el remate de los bienes embargados, se practicara
avaluo conforme a las reglas de los articulos 695 y 696, también podra practicarse avaluo por
medio de cualquier clase de pruebas que el juez podra allegar de oficio.

ARTICULO 859.- El remate de bienes muebles se hara en la forma comutn, es decir,
observandose las reglas previstas en el articulo 700.

ARTICULO 860.- Si se tratare de bienes raices se anunciara el remate por medio de
avisos que se fijen en lugar visible de las oficinas fiscales del lugar, y en la puerta del juzgado, y
se hara previa citacién de los acreedores que resulten del certificado de gravamenes que
expedira el Registro Publico de la Propiedad. Si el valor del inmueble excediere de cinco mil
pesos, se publicara, ademas, un edicto en el Periddico Oficial y en uno de los de mayor
circulacion por una sola vez, con anticipacién no menor de diez dias a la fecha del remate.

ARTICULO 861.- Todos los actos del ejecutor seran revisables, de oficio 0 a peticién de
parte, por el juez, quien podra modificarlos 0 revocarlos.

ARTICULO 862.- Cuando la sentencia condene a entregar cosa determinada, para
obtener su cumplimiento, se podran emplear los medios de apremio que autoriza este Cddigo
aplicandose el que se estime mas adecuado. Si fuere necesario, se podra autorizar, previa orden
especial y escrita, que se rompan cerraduras, en lo indispensable, para encontrar la cosa.

Si aun asi no se obtuviere la entrega, el juez fijara la cantidad que como reparacién se
deba cubrir a la parte que obtuvo el fallo favorable, procediéndose a exigir su pago con arreglo a
los articulos anteriores.

ARTICULO 863.- Si la sentencia condena a hacer, el juez sefialaré al que fue condenado
un plazo prudente para el cumplimiento y se estara, en todo, a lo dispuesto con caracter general
para casos analogos en este Cédigo.

Si el hecho consistiere en el otorgamiento de un contrato o la celebracién de un acto
juridico, el juez lo ejecutara en rebeldia del condenado.

ARTICULO 864.- Los juicios de desocupacién de predios 0 localidades arrendadas, se
sustanciaran conforme a las reglas establecidas para el de desahucio.

ARTICULO 865.- Cuando el interés de la terceria exceda del que la ley someta a la
jurisdiccién de los jueces menores, sera aplicable lo que a este respecto dispone el articulo 188.

TITULO DECIMO QUINTO
JURISDICCION VOLUNTARIA

Capitulo |
GENERALIDADES

ARTICULO 866.- Se aplicaran las disposiciones de este Titulo para todos los actos en
que por disposicién de la ley o por solicitud de los interesados se requiere la intervencidén del
juez, sin que esté promovida ni se promueva cuestion litigiosa entre partes determinadas.

.


ARTICULO 867.- Cuando se haya de promover el procedimiento voluntario, se formulara
la solicitud inicial de acuerdo con las disposiciones relativas a este acto, en cuanto fueren
aplicables. En el mismo escrito se determinaran los elementos de informacién que hayan de
hacerse valer, o la intervencion judicial que se solicite.

ARTICULO 868.- Se oird precisamente al Ministerio Publico:

L- Cuando la solicitud promovida afecte los intereses publicos;

Il.- | Cuando se refiera a la persona o bienes de menores o incapacitados;
Ill.- | Cuando tenga relacion con los bienes y derechos de un ausente;

IV.- Cuando lo juzgue necesario el juez o lo pidan las partes;

V.- Cuando lo dispusieren las leyes.

ARTICULO 869.- Cuando fuere necesaria la audiencia de una persona, se le citara
conforme a derecho, advirtiéndole en la citacién que quedan por tres dias las actuaciones en la
secretaria del juzgado, para que se imponga de ellas. Igualmente se le dara a conocer la fecha
que se fije para recibir informaciones o pruebas o para la practica de las diligencias que se
hubieren decretado.

ARTICULO 870.- Recibida la solicitud, el juez la examinara, y si se hubiere ofrecido
informacion, mandara recibirla y sefalara la fecha de la diligencia. Se admitiran cualesquiera
documentos que se presentaren e igualmente las justificaciones que se ofrecieren, sin necesidad
de citacién ni de ninguna otra formalidad; pero para la informacién de testigos, inspecciones
oculares 0 recepcidn de otras pruebas, se aplicaran, en lo conducente, las disposiciones relativas
a estas pruebas, en cuanto fuere posible. Aun cuando no se hubiere ofrecido informacion, se
podra disponer que el peticionario justifique previamente los hechos en los cuales funda su
peticion si el juez lo estima necesario.

Para la recepcién de pruebas se citara al Ministerio Publico cuando tuviere intervencién y a
la persona cuya audiencia fuere necesaria. Si no asistieren se llevara adelante la diligencia y se
dara vista al Ministerio Publico después de practicada la prueba.

Si no mediare oposicion, el juez aprobara la informacion si la juzga procedente, y se
expedira copia certificada al peticionario si la pidiese. Si la intervencidn judicial no consiste en
recibir informacién, sino en practicar algun otro acto, el juez decidira y mandara practicar lo
procedente, procurando que no se lesionen derechos de terceros.

ARTICULO 871.- Las determinaciones que el juez dictare como consecuencia de peticién
de parte no podra variarlas o modificarlas sin sujetarse estrictamente a los términos y formas
establecidos para la jurisdicci6n contenciosa, ni, cuando habiéndose dictado de oficio,
establecieron un derecho en favor del promovente.

ARTICULO 872.- Si mediare oposicién del Ministerio Publico, se sustanciara en la forma
establecida para los incidentes. En caso de intervenciédn de otra persona, la cual implique
contencion, se determinara previamente la procedencia de aquélla y el interés juridico; si ambos
elementos existen, el juez fijara la cantidad por la que el opositor debe otorgar fianza para
responder al promovente de las diligencias por los dafios y perjuicios que se le causen, y
cumplido dicho requisito se suspendera inmediatamente el procedimiento y remitira a los
interesados al contencioso. Dentro de los diez dias siguientes debera el opositor iniciar el juicio
correspondiente, pero si no cumple con ello, se levantara la suspensién, se reanudara el
procedimiento y en él no se le admitira nueva intervenci6n. Si la oposicién fuere improcedente o
quien la presenta careciere de interés juridico, se desechara de plano.

ARTICULO 873.- En jurisdiccién voluntaria solamente seran apelables los autos que
decidan incidentes y las sentencias; el recurso procede en ambos efectos.

.


ARTICULO 874.- Las declaraciones emitidas por los jueces en los procedimientos de
jurisdiccién voluntaria, no entrafian cosa juzgada, ni aun cuando, por haber sido objeto de
recurso, hayan sido confirmadas.

Declarado un hecho mediante estos procedimientos, se presume cierto, salvo prueba en
contrario; y los terceros que adquieran derechos de aquéllos en cuyo favor se ha hecho la
declaraci6én judicial, se presume que lo han hecho de buena fe, no mediando prueba en contrario.

ARTICULO 875.- En los negocios sobre cuestiones familiares, de propiedad y posesién,
concursos y sucesiones, y que por su naturaleza participen de la jurisdicciédn voluntaria, se
aplicaran las reglas de los capitulos respectivos, y en lo no previsto, se tramitaran conforme a las
reglas de este Titulo.

Capitulo Il
INFORMACION AD PERPETUAM

ARTICULO 876.- La informacion ad perpetuam solamente se tramitaré cuando no tenga
interés mas que el promovente, y se trate:

L- De justificar un hecho o acreditar un derecho;

Il.- | Cuando se pretenda demostrar la posesidn como medio para acreditar o adquirir el
dominio de un inmueble; y,

Ill.- | Cuando se trate de comprobar la posesién de un derecho real.

En todos los casos, la informacién se recibira con citacién del Ministerio Publico, quien
podra repreguntar a los testigos y tacharlos por circunstancias que afecten su credibilidad.

En los casos previstos por las fracciones II y III, la informacién se recibiraé cumpliendo con
lo dispuesto en el Cddigo Civil y lo establecido en éste, y se citara, ademas, a los propietarios y
colindantes que corresponda.

ARTICULO 877.- El juez procurara ampliar el examen de los testigos con las preguntas
que estime pertinentes para asegurarse de la veracidad de su dicho.

ARTICULO 878.- Si los testigos no fueren conocidos del juez, deberan identificarse, ya
sea con documentos oficiales 0 por medio de dos testigos, lo que, en su caso, se hara constar.

ARTICULO 879.- Las informaciones se protocolizaran ante el notario que designe el
promovente.

Cuando no se trate de derechos reales, se expedira al interesado copia certificada de las
diligencias.

ARTICULO 880.- En ningtn caso se admitiran informaciones de testigos sobre hechos
que fueren materia de un juicio comenzado.

Capitulo III
POSESION

ARTICULO 881.- El que tenga una posesién apta para prescribir respecto de bienes
inmuebles no inscritos en el Registro de la Propiedad en favor de persona alguna, aun antes de
que transcurra el tiempo necesario para prescribir puede registrar su posesidn mediante
resoluci6n judicial, que dicte el juez competente.

Para obtener esta resolucién se formulara peticién escrita que contenga en lo conducente,
los requisitos establecidos para la demanda. Debera el promovente, ademas, cumplir con los
siguientes:

.


L- Acompanar plano autorizado por ingeniero con titulo legalmente expedido, en el que
se sefiale la superficie del inmueble, dimensiones y colindancias, nombres de colindantes, y
todos los datos que faciliten su localizacién y ubicacién;

Il.- Informe claro y preciso del Registro Publico de la Propiedad del Estado, sobre los
datos que existan relativos al inmueble y predios colindantes;

Ill.-  Certificado del Departamento de Catastro del Estado, que especifique los
antecedentes que tuviere del inmueble, precisando desde cuando obran en poder de dicha
dependencia tales antecedentes. Si éstos se basan en manifiestos presentados por algun
particular, debera igualmente hacer constar la fecha en que fueron presentados;

IV.-  Certificado del Departamento de Bienes del Estado sobre si el inmueble objeto de la
informacion es 0 no de su propiedad. En su caso, el informe negativo es sdlo una presuncién de
que el Estado no es propietario, en virtud de que en los registros respectivos aun no se incluyen
todos sus inmuebles;

V.-  Certificado de la oficina fiscal del Estado, de la jurisdicci6n correspondiente, del
tiempo que el promovente ha tenido manifestado el inmueble respectivo con anterioridad a la
fecha de su promoci6n y si ha estado pagando el impuesto predial durante dicho periodo. En este
certificado se hara constar con toda precisién la fecha en que dio de alta el manifestante el
inmueble de que se trate y si las contribuciones han sido pagadas en forma normal, o si por lo
contrario fueron cubiertas de una sola vez, y en este caso, en qué fecha se hizo el pago y
cuantos bimestres comprende; si de la certificacin se desprende que el interesado tiene menos
de cinco afios de haber iniciado el pago de sus contribuciones y manifestado el inmueble, el juez
al dictar resolucién analizara cuidadosamente este aspecto, y la presuncién resultante, ya sea
favorable o contraria al promovente, se tomara en cuenta con las demas pruebas a fin de
establecer con certeza el hecho de la posesidén, 0 bien, que no se han Ilenado las exigencias
legales;

Vi.- La informacién ad perpetuam se recibira con citacién del Ministerio Publico y de los
colindantes a quienes se notificara personalmente el auto que admita la promoci6n, corriéndoles
traslado con copia de ésta;

Vil.- Se requerira el testimonio de los colindantes. Si esto no fuere posible, en igual
numero de los colindantes faltantes el de persona o personas vecinas del predio objeto de la
informacion, quienes deberan comprobar su residencia en el lugar. Las atestaciones versaran
sobre el hecho de la posesién, sobre los requisitos que debe tener para servir de base a la
prescripcién adquisitiva y sobre su origen;

Vill.- No se recibira la informacién sin que previamente se haya publicado la solicitud
relativa en el Periddico Oficial del Estado y en otro de los de mayor circulacién del lugar donde
estén ubicados los bienes, por tres veces consecutivas, de diez en diez dias;

IX.- De la misma solicitud se fijaran avisos en los lugares publicos de la ciudad 0 pueblo
en que esté ubicado el tribunal ante el que se promueve. El actuario hara constar el cumplimiento
de este requisito asi como la ubicacién exacta de los lugares en que fije los avisos, los que
deberan ser cuando menos tres; y,

X.- El juez interrogara a los testigos para cerciorarse que efectivamente conocen en
forma objetiva los hechos sobre que declaran y que sus respuestas no son producto de
apreciaciones superficiales o irresponsables.

ARTICULO 882.- Si el juez estima comprobada debidamente la posesidn, lo declarara asi
por resolucién judicial, mandandose protocolizar las diligencias respectivas, de las que, el
testimonio se inscribira en el Registro Publico de la Propiedad.

En la resoluci6n el juez fijara con precisién, hasta donde sea posible, desde cuando debe
considerarse que se inicid la posesién. Si existe contradiccién entre las atestaciones y los
documentos presentados en cuanto a la fecha 0 época de aquélla, ésta se determinara conforme
a las pruebas que merezcan mayor crédito.

.



Capitulo IV
APEO Y DESLINDE

ARTICULO 883.- El apeo y deslinde tiene lugar siempre que no se hayan fijado los limites
que separan un predio de otro u otros, o que habiéndose hecho, haya motivo fundado para creer
que no son exactos, ya porque naturalmente se hayan confundido, o porque se hubieren
destruido las sefiales que los marcaban, o bien porque éstas estuvieren colocadas en lugar
distinto del primitivo.

ARTICULO 884.- Hecho el apeo y deslinde, el juez decidiré sobre el derecho, y en su
caso la obligacién que tengan los interesados de cerrar o cercar su propiedad en todo o en parte.

ARTICULO 885.- Tienen derecho para promover el apeo:

L- El propietario;

Il.- El poseedor con titulo bastante para transferir el dominio;
Ill.- El usufructuario.

ARTICULO 886.- La demanda de apeo debe contener:

L- El nombre y ubicacion del inmueble que debe deslindarse;

Il.- La parte o partes del mismo en que el acto debe ejecutarse;

Ill.- | Los nombres de los colindantes que puedan tener interés en el apeo; y,

IV.- El sitio donde estan y donde deban colocarse las sefiales, y si éstas no existen, el
lugar donde estuvieron. Con la demanda se acompafiaran los planos, titulos de propiedad y
demas documentos que vengan a servir para la diligencia, y, ademas, se designara un perito por
el promovente o se formulara peticidn para que la designacidn la haga el juez.

ARTICULO 887.- Hecha la promoci6n, se mandara hacer saber a los colindantes, para
que dentro de tres dias presenten los titulos o documentos de su posesién y nombren perito si
quisieren hacerlo, y se sefialara dia, hora y lugar, para que dé principio la diligencia de deslinde.
El juez debe asistir personalmente a la diligencia.

ARTICULO 888.- Si fuere necesario identificar alguno o algunos de los puntos del
deslinde, los interesados podran presentar dos testigos de identificaci6n por cada uno, a quienes
se examinara en el lugar y a la hora de la diligencia.

ARTICULO 889.- El dia y hora sefialados, el juez, acompafiado del secretario, y estando
presentes los peritos, testigos de identificacién e interesados que asistan al lugar designado, dara
principio y se llevara a cabo de acuerdo con las reglas siguientes:

L- Se practicara el apeo, asentandose acta en que consten todas las observaciones
que hicieren los interesados;

Il.- La diligencia no se suspendera por virtud de simples observaciones, sino en el caso
de que alguna persona presente en el acto un documento, debidamente registrado que pruebe
que el terreno que se trata de deslindar es de su propiedad;

Ill.- El juez, al ir demarcando los limites del fundo deslindado, otorgara posesidon al
promovente respecto de la propiedad que quede comprendida dentro de ellos, si ninguno de los
colindantes se opusiere. Si se opusiere alguno que no tenga titulo registrado, no se le admitira la
oposicion y continuara la diligencia; pero se reservaran sus derechos para que los dilucide en la
via y forma legal;

IV.- Si hay oposiciédn de alguno de los colindantes respecto a un punto determinado, por
considerar que conforme a sus titulos queda comprendido dentro de los limites de su propiedad,
se oira a los interesados para que se pongan de acuerdo. Si esto se lograre, se hara constar y se
otorgara la posesidn segun su sentido. Si no se lograre el acuerdo, se abstendra el juez de hacer

.


declaracién alguna en cuanto a la posesién, respetando en ella a quien la disfrute, y mandara
reservar sus derechos a los interesados para que los hagan valer en el juicio correspondiente;

V.- Se mandara fijar las sefiales convenientes en los puntos deslindados, las que
quedaran como limites legales; y,

VI.- Se decidira lo que proceda sobre el derecho u obligacién de las partes de cerrar o
cercar su propiedad en todo o en parte si asi lo pidieren.

Los puntos respecto a los cuales hubiere oposicién legal, no quedaran deslindados ni se
fiiara en ellos sefal alguna mientras no haya sentencia ejecutoria dictada en el juicio
correspondiente que resuelva la cuestién.

ARTICULO 890.- Los gastos generales del apeo y deslinde se hardn por el que lo
promueva. Los que importen la intervencién de los peritos que designen y de los testigos que
presenten los colindantes, seran pagados por el que nombre a los unos y presente a los otros.

Capitulo V
ENAJENACION DE BIENES DE MENORES O INCAPACITADOS Y TRANSACCION
ACERCA DE SUS DERECHOS

ARTICULO 891.- Se tramitara en jurisdiccién voluntaria la solicitud de licencia judicial
para venta de los bienes que pertenezcan exclusiva o parcialmente a menores 0 incapacitados si
corresponden a las siguientes clases:

L- Bienes raices;

Il.- | Derechos reales sobre inmuebles;

Ill.- | Alhajas y muebles preciosos; y,

IV.- Acciones de compafias industriales y mercantiles, cuyo valor en junto exceda de
tres mil pesos.

ARTICULO 892.- También sera necesaria licencia judicial para gravar, enajenar, transar y
arrendar por mas de cinco afios, bienes pertenecientes a ausentes, menores o personas en
estado de interdiccion.

ARTICULO 893.- Se necesita que al pedirse se expresen el motivo de la enajenacion y el
objeto a que debe aplicarse la suma que se obtenga, y que se justifique la absoluta necesidad o
la evidente utilidad de ella.

Si fuere el tutor quien pidiere la venta, debe proponer, al hacer la promocién, las bases del
remate en cuanto a la cantidad que deba darse de contado, el plazo, interés y garantias del
remanente.

La demanda del tutor se sustanciara en forma de incidente con el curador y el Ministerio
Publico.

El juez decidira la forma de avaluio y en su caso el perito que deba hacerlo, pudiendo el
Ministerio Publico nombrar también un perito.

ARTICULO 894.- Respecto de las alhajas y muebles preciosos, el juez determinara si
conviene o no la subasta, atendiendo en todo a la utilidad que resulte al menor. Si se decreta, se
hara conforme a las reglas de la ejecucién forzosa para la de bienes muebles.

El remate de los inmuebles se hara conforme a las reglas de la ejecucién forzosa y en él
no podra admitirse postura que baje de las dos terceras partes del avaluo judicial, ni la que no se
ajuste a los términos de la autorizaci6n judicial. Si en la primera almoneda no hubiere postor, el
juez convocara a solicitud del tutor o curador, a una junta, dentro del tercer dia, para ver si son de
modificarse o no las bases del remate, sefialandose nuevamente las almonedas que fueren
necesarias.

.



Para la venta de acciones y titulos de renta, se concedera la autorizacién sobre la base de
que no se haga por menor valor del que se cotice en la plaza el dia de la venta, y por conducto
de corredor titulado, y si no lo hay, de comerciante establecido y acreditado.

ARTICULO 895.- El precio de la venta se entregara al tutor, si las fianzas o garantias
prestadas son suficientes para responder de él. De otra manera, se depositara en la institucién
de crédito designada al efecto por el juez.

El juez sefialara un término prudente al tutor para que justifique la inversién del precio de la
enajenacidn.

Capitulo VI
DIVORCIO VOLUNTARIO

ARTICULO 896.- Cuando ambos cényuges convengan en divorciarse por mutuo
consentimiento, deberan ocurrir al tribunal competente presentando el convenio respectivo que
exige el Céddigo Civil, asi como una copia certificada del acta de matrimonio y sendas de las de
nacimiento de los hijos menores. Se considerara que los cényuges tienen hijos cuando la esposa
se encuentra encinta.

ARTICULO 897.- Formulada la solicitud, el Juez citaré a los promoventes y al
representante del Ministerio Publico a una junta en la que se identificaran plenamente, que se
efectuara después de los quince y antes de los veinticinco dias siguientes; si a ésta asistieren los
interesados, los exhortara para procurar su reconciliacién, si no logra avenirlos, aprobara
provisionalmente, oyendo al representante de la sociedad, los puntos del convenio relativos a la
situacién de los hijos menores o incapacitados, a la convivencia con sus progenitores, a la
separacion de los cényuges y a los alimentos de aquéllos y de los que un cényuge deba dar al
otro mientras dure el procedimiento, dictando las medidas necesarias de aseguramiento.

(Ultima reforma POE No. 116, 25-Sep-2013)

ARTICULO 898.- Si insistieren los cényuges en su propdsito de divorciarse, el tribunal
citara a una segunda junta que se efectuara después de los quince y antes de los veinticinco dias
siguientes a la cita; en ella volvera a exhortar a aquéllos con el mismo fin que en la primera. Si
tampoco se lograre la reconciliacién y en el convenio quedaren bien garantizados los derechos
de los menores e incapacitados, el tribunal, oyendo el parecer del representante del Ministerio
Publico sobre este punto, dictara sentencia en que se declarara disuelto el vinculo matrimonial y
decidira sobre el convenio presentado.

En los Distritos en donde exista Centro o Unidad Regional de Mecanismos Alternativos
para la Solucién de Conflictos del Poder Judicial del Estado, las juntas de avenimiento en los
procedimientos judiciales de esta naturaleza, deberan llevarse a cabo en dicho Centro o Unidad
Regional.

El Centro de Mecanismos Alternativos para la Solucién de Conflictos del Poder Judicial
debera informar al Juzgado de origen el resultado de las sesiones de mediacidn o conciliacion.

(Ultima reforma POE No. 116, 25-Sep-2013)

ARTICULO 899.- El cényuge menor de edad necesita de tutor especial para poder
solicitar el divorcio por mutuo consentimiento.

ARTICULO 900.- Los cényuges no pueden hacerse representar en las juntas a que se
refieren los articulos 897 y 898, sino que deben comparecer personalmente, y, en su caso,
acompafiados del tutor especial.

.


ARTICULO 901.- En cualquier caso que los cényuges dejaren pasar mas de tres meses
sin continuar el procedimiento, el tribunal declarara sin efecto, la solicitud y mandara archivar el
expediente.

ARTICULO 902.- En caso de que el Ministerio PUblico se oponga a la aprobacién del
convenio, por considerar que viola los derechos de los hijos 0 que no quedan bien garantizados,
propondra las modificaciones que estime procedentes y el tribunal lo hara saber a los cényuges
para que dentro de tres dias manifiesten si aceptan aquéllas.

En caso negativo, el juzgado resolvera en la sentencia lo que proceda con arreglo a la ley
cuidando de que en todo caso queden debidamente garantizados los derechos de los hijos.

Cuando el convenio no fuere de aprobarse, no podra decretarse la disolucién del
matrimonio.

ARTICULO 903.- Ejecutoriada la resolucién de divorcio, el Tribunal mandara remitir copia
de ella al Oficial del Registro Civil de su jurisdiccién, al del lugar en que se efectud y al del
nacimiento de los divorciados, para los efectos que determina el Céddigo Civil.

ARTICULO 904.- En el caso de que los cényuges no tengan hijos y ratificaren la solicitud
de divorcio, en los términos del Cédigo Civil, el juez, dentro de los diez dias siguientes dictara
sentencia y se procedera conforme a lo previsto en el articulo anterior.

Capitulo VII
JURISDICCION VOLUNTARIA EN OTROS NEGOCIOS

ARTICULO 905.- Se tramitaran en jurisdiccin voluntaria:

L- La solicitud que tenga por objeto la protocolizacién de instrumentos publicos
procedentes del extranjero; y,

Il.- El permiso para que los cényuges celebren contratos entre ellos o para obligarse
solidariamente a ser fiador uno del otro en los términos del Cddigo Civil;

Ill.- | Los demas actos que determinen las leyes.

ARTICULO 906.- El juez queda facultado para hacer cotejar documentos redactados en
idioma extranjero por el perito que designe, o aceptar traducciones oficiales o las hechas por
perito autorizado.

ARTICULO 907.- Para tramitar los asuntos a que se refiere este Capitulo, se estara a lo
que particularmente establecen como requisito especial las leyes respectivas, y en lo demas, con
arreglo a las disposiciones de este Titulo.

CAPITULO VIII
DE LA ADOPCION
(Se adiciona presente capitulo POE No. 78A del 01-Jul-2015)

ARTICULO 907 BIS.- El juicio de adopcion iniciara con la solicitud escrita en la que se
expresara:

L- El Tribunal ante el cual se promueve;

IL- Si se trata de adopcion nacional o internacional;

Ill.- El nombre y edad de los solicitantes, asi como el domicilio para oir y recibir
notificaciones;

IV.- El nombre y domicilio de quien o quienes se solicita la adopcion;

V.- El nombre y domicilio de quien ejerza la patria potestad o la tutela;

Vi.- El nombre que se habra de imponer al adoptado; y

.


Vil.- Los hechos en que el o los solicitantes funden su peticién, narrandolos
sucintamente, enumerandolos en parrafos separados, los que se relacionaran con el articulo 11
de la Ley de Adopciones para el Estado de Tamaulipas.

A la solicitud de adopciédn deberan acompafiarse el certificado de idoneidad y el escrito de
consentimiento de adopcidn, sin los cuales no se dara tramite al procedimiento de adopci6én.

(Se adiciona el presente articulo POE No. 78A del 01-Jul-2015)

ARTICULO 907 TER.- Cumplidos los requisitos anteriores, el juez admitira la solicitud
inicial de adopci6n, dara vista al Ministerio Publico y a la Procuraduria de Proteccién de Nifas,
Nifios y Adolescentes del Sistema DIF Tamaulipas. En el auto admisorio sefialara fecha para la
audiencia, la que se debera desahogar dentro de los diez dias habiles siguientes al mismo.

En caso de estimar conveniente, el Juez solicitara al Sistema para el Desarrollo Integral de
la Familia en el Estado, le sea remitido el expediente que se form6 con motivo de la obtencién del
certificado de idoneidad.

La audiencia tendra por objeto que el Juez:

L- Certifique el cumplimiento de los requisitos para poder adoptar que establece la Ley
de Adopciones para el Estado de Tamaulipas;

IL- Informe sobre los efectos de la adopcién a la nifia, nifio o adolescente que se
pretenda adoptar, asi como a todas las personas involucradas cuyo consentimiento sea
necesario para la adopcion;

Ill.- Haga saber a los promoventes sobre los derechos y obligaciones que se contraen
con la adopcion;

IV.-_ Recabe la ratificacién de la promocion inicial y del escrito de consentimiento; y

V.- Dé intervencién legal que corresponda al Agente del Ministerio Publico adscrito y a
la Procuraduria de Protecciédn de Nifias, Niflos y Adolescentes del Sistema DIF Tamaulipas,
dentro del ambito de sus atribuciones.

(Se adiciona el presente articulo POE No. 78A del 01-Jul-2015)

ARTICULO 907 QUATER.- Una vez iniciado el juicio de adopcién, el Juez velaré para que
las actuaciones judiciales en todo momento sean continuas evitando bajo su mas estricta
responsabilidad la inactividad procesal, quedando obligado a presenciar y dirigir de manera
personal cada una de las diligencias y actuaciones que se practiquen en el proceso y no podra
delegar dicha obligacién en persona alguna. El incumplimiento de tal obligacién sera causa de
responsabilidad para el Juez.

(Se adiciona el presente articulo POE No. 78A del 01-Jul-2015)

ARTICULO 907 QUINQUIES.- Rendidas las constancias que se exigen, obteniendo el
consentimiento de las personas que deban darlo y celebrada la audiencia de adopcion, el
Juzgador resolvera lo que proceda sobre la adopcidén dentro de los tres dias siguientes a la
audiencia.

En caso de que no procediera la adopci6n, el juez debera pronunciarse sobre la guarda y
custodia de la nifia, nifio o adolescente, salvaguardando el interés superior que le asiste.

(Se adiciona el presente articulo POE No. 78A del 01-Jul-2015)

ARTICULO 907 SEXIES.- La sentencia consentida por los promoventes causara
ejecutoria.
(Se adiciona el presente articulo POE No. 78A del 01-Jul-2015)

ARTICULO 907 SEPTIES.- La sentencia que resuelva la no adopci6n sera apelable por los
solicitantes y su admision sera en ambos efectos.
(Se adiciona el presente articulo POE No. 78A del 01-Jul-2015)

ARTICULO 907 OCTIES.- Ejecutoriada la sentencia que autorice la adopcién, el Juez
ordenara al Oficial del Registro Civil que sefialen los interesados, que cancele mediante una

.


anotacién marginal, el registro primario, asentando uno nuevo en los mismos términos del que se
levanta para los hijos consanguineos. En ningun caso se hara mencion de ser adoptado en las
actas de nacimiento que se expidan, ni aun a mérito de aclaraci6n o anotacion.

(Se adiciona el presente articulo POE No. 78A del 01-Jul-2015)

ARTICULO 907 NONIES.- El Juez debera comunicar la sentencia ejecutoriada al Sistema
para el Desarrollo Integral de la Familia en el Estado, para que a través de la Procuraduria de
Proteccion de Nifias, Nifios y Adolescentes, realice el seguimiento de adopcién.

(Se adiciona el presente articulo POE No. 78A del 01-Jul-2015)

ARTICULO 907 DECIES.- Para tramitar la Adopcion Internacional se acreditaran los
requisitos sefalados por el capitulo sobre adopciones internacionales de la Ley de Adopciones
para el Estado de Tamaulipas y los tratados internacionales en la materia.

(Se adiciona el presente articulo POE No. 78A del 01-Jul-2015)

TITULO DECIMO SEXTO
IMPUGNACION DE LAS RESOLUCIONES JUDICIALES

Capitulo |
GENERALIDADES
ARTICULO 908.- Para impugnar las resoluciones judiciales se conceden los siguientes
recursos:
L- Revocacion;
I.- Revision; y,
Il.- — Apelacién.

ARTICULO 909.- Todos los recursos 0 impugnaciones de la misma naturaleza hechos
valer por separado contra una misma resolucidn judicial, deben acumularse a peticién de parte o
de oficio, y decidirse en una sola sentencia.

ARTICULO 910.- Cuando un recurso sea declarado inadmisible o improcedente no puede
interponerse nuevamente, aunque no haya vencido el término establecido por la ley.

ARTICULO 911.- Hasta antes de dictarse la sentencia, el que interpuso el recurso o su
representante con poder bastante, puede desistirse o renunciar a él. Quien se desista sera
condenado en las costas y en los dafios causados por la suspension del juicio, si la hubiere,
salvo convenio en contrario.

ARTICULO 912.- Solo las partes y las personas a quien la ley conceda esta facultad
pueden hacer valer los recursos o medios de impugnacidn, debiendo en todo caso seguirse las
reglas procedentes.

ARTICULO 913.- Los recursos se tendran por abandonados cuando no se continten en
forma legal.

Capitulo Il
REVOCACION

ARTICULO 914.- Los autos que no fueren apelables y los decretos, pueden ser
revocados por quien los dicté o por el funcionario que se sustituya en el conocimiento del
negocio. También procede la interposicién del recurso en segunda instancia contra esas
resoluciones, cuando son dictadas en el toca respectivo.

.


ARTICULO 915.- La revocacién se interpondra en el acto de la notificaci6n 0, a mas
tardar dentro del dia siguiente de haber quedado notificado el recurrente. Debera contener la
expresion de los hechos y fundamentos legales procedentes.

ARTICULO 916.- No se concedera término de prueba para sustanciar la revocacién y
s6dlo se tomaran en cuenta los documentos que se sefialen al pedirla.

ARTICULO 917.- La revocacién no suspende el curso del juicio.

ARTICULO 918.- En los juicios que se tramitan oralmente, la revocacién se decidira tan
luego como sea promovida. En los demas casos, se dara vista a las otras partes, por el termino
de tres dias y, transcurrido dicho término, se resolvera sin mas tramite, dentro de otros tres. La
resoluci6n que se dicte no admite recurso.

Capitulo Ill
REVISION

ARTICULO 919.- El recurso de revisién es procedente contra las sentencias dictadas en
los juicios menores.

ARTICULO 920.- Debera interponerse dentro de los tres dias siguientes a la notificacion
de la resolucién, quedando en suspenso totalmente la ejecucién de ésta, la cual se reservara
hasta que los autos sean devueltos por la autoridad revisora.

ARTICULO 921.- El juez, tan luego como tenga conocimiento de la impugnacion, remitira
el expediente al superior de primera instancia, y éste, dentro de los tres dias siguientes al en que
lo reciba, resolvera si fue 0 no interpuesta en tiempo.

ARTICULO 922.- En el primer caso del articulo anterior, antes de quince dias revisara de
oficio los autos, y si encuentra que la sentencia recurrida esta dictada conforme a las
prevenciones de este Céddigo, la confirmara.

ARTICULO 923.- Si dentro del término mencionado en el articulo 921, la autoridad
revisora encontrare que el recurso se interpuso extemporaneamente, procedera como se indica
en la ultima parte del articulo 925.

ARTICULO 924.- Cuando se observe que en la sustanciacién del juicio se violaron las
leyes del procedimiento, dejando sin defensa a la parte inconforme, o que la sentencia motivo del
recurso no esta apegada a las constancias de autos, tomara en cuenta lo procedente para
convalidar la violaci6n cometida por el inferior, en el primer caso, para el efecto de apreciar las
circunstancias como si aquélla no se hubiese producido, resolviendo en definitiva como debid
haberlo hecho el juez menor si el procedimiento se hubiere seguido con estricto apego a la ley; lo
mismo se observara cuando la sentencia no esté dictada conforme a las constancias del juicio.
En ambos casos, la resoluci6n recurrida sera revocada 0 modificada, seguin proceda.

ARTICULO 925.- Tan luego como el juez de primera instancia dicte su sentencia,
devolvera el expediente al inferior.
Capitulo IV
APELACION

ARTICULO 926.- El recurso de apelacién tiene por objeto que el Supremo Tribunal de
Justicia revoque o modifique la resolucién dictada en primera instancia; y en su caso, analice la

.


violacién procesal sostenida no consentida, decretando la reposicién del procedimiento, conforme
a las reglas contenidas en éste capitulo.

La confirmacién sera, en todo caso, resultado Idgico-juridico de la improcedencia de la
revocaci6on, modificacién o reposicién solicitadas.

ARTICULO 927.- EI que haya sido parte en un juicio y conserve este caracter, puede
apelar de las resoluciones por las que se considere agraviado, salvo aquéllas contra las que la
ley no da este recurso.

ARTICULO 928.- Sdlo podran ser objeto de apelacién las siguientes resoluciones de
primera instancia:

L- Las sentencias en toda clase de juicios, excepto cuando la ley declare
expresamente que no son apelables; y,

Il.- Los autos, cuando resuelvan un incidente 0 expresamente lo disponga este Cddigo.

ARTICULO 929.- No serdn apelables las resoluciones que se dicten en juicios cuyo
conocimiento corresponda a los jueces menores.

ARTICULO 930.- El término para interponer el recurso de apelacién sera de:
L.- Nueve dias si se trata de sentencia.
Il.- Seis dias para autos.

No tendra aplicacién lo dispuesto en la fraccién I, y en consecuencia el recurso podra
interponerse dentro de los sesenta dias siguientes a aquél en que legalmente, conforme a las
prescripciones de este Cddigo, quedd notificada la sentencia, cuando el emplazamiento se
hubiere hecho por medio de edictos y el juicio se hubiere seguido en rebeldia.

Si el emplazamiento se hizo personalmente al demandado, éste sdlo tendra derecho a
interponer el recurso de apelaciédn conforme a lo previsto en la fraccién | de este articulo, aun
cuando el juicio se hubiere seguido en rebeldia. Igual cosa se dispone para el caso de que la
sentencia se le haya notificado personalmente cualquiera que hayan sido la forma del
emplazamiento y la sustanciaci6n del juicio.

ARTICULO 931.- El recurso de apelacién debe interponerse:
L- Por escrito, o
Il.- | Verbalmente en el acto de notificarse la resoluci6n.

ARTICULO 932.- Cuando la apelacién proceda, sea interpuesta en tiempo y expresados
los agravios, el juez la admitira, concluido el término para tal efecto. En caso contrario, la
desechara de plano. Si la parte inconforme insiste en la admision del recurso, debera garantizar
el importe de la multa para el caso del articulo 938, hecho lo cual se admitira provisionalmente en
el efecto en que proceda contra la sentencia que en el juicio deba dictarse 0 se haya
pronunciado, y cumplira con los demas tramites sefialados en este capitulo, hecho lo cual
remitira lo conducente al Supremo Tribunal.

Mediante el auto de admisidén, el juez expresara si lo admite en ambos efectos o en uno
solo, dando vista a la contraria para que, dentro del mismo término otorgado para la interposicién
de la apelaciédn, conteste lo que a su derecho convenga, designe abogado para la segunda
instancia y sefiale domicilio para recibir notificaciones en la capital del Estado, con el
apercibimiento de que mientras no cumpla con este ultimo requisito, aun las personales se les
haran por cédula, como lo previene el articulo 66. El auto a que se refiere este articulo se
notificara personalmente a ambas partes.

ARTICULO 933.- Las partes podran acudir directamente ante el tribunal que conozca de
la alzada a sefalar domicilio y autorizar abogados, por primera ocasiédn o variando el
originalmente indicado.

.


ARTICULO 934.- La notificacién a que se refiere el articulo 932 se considerara como
primera notificacidn de la segunda instancia y tendra la misma validez que si hubiese sido hecha
personalmente por la sala a que toque conocer de la apelacién, por cuyo motivo la radicacién de
los autos surtira efectos en la tabla de avisos de aquélla.

ARTICULO 935.- La parte que vencié puede adherirse a la apelacion interpuesta, dentro
un término igual al concedido para promover el recurso, que empezara a correr a partir de la
notificaci6n de su admisién. En este caso, la adhesién se considerara como una apelacién
independiente, y el que la hizo valer queda obligado en todos sus términos.

ARTICULO 936.- La apelacién procede en el efecto devolutivo o en ambos efectos. El
juez expresara, en el auto que dé entrada al recurso, en cual de aquéllos se acepta, conforme a
las prevenciones de este Cddigo.

ARTICULO 937.- La apelacién en el efecto devolutivo no suspende la ejecucién de la
resolucién impugnada. La procedente en ambos efectos paraliza de plano la ejecucién, mientras
el recurso no se decida, o el auto o sentencia quede firme.

ARTICULO 938.- Si el recurrente considera que la apelacién fue mal admitida, lo hara
saber al Superior, por conducto del juez, reclamando la calificacidn respectiva, debiendo hacerlo
dentro del término para la expresi6én de agravios, el cual no se suspende, ya sea en el escrito que
los contiene o por separado. La parte contraria también puede formular reclamaci6n por el mismo
motivo, dentro del término para defender sus derechos o adherirse a la apelacion.
Independientemente, el superior examinara de oficio los antecedentes de la admisién del recurso
por el inferior y lo desechara de plano si encontrare que aquella debid declararse improcedente;
o, si se esta en el caso del articulo 932 impondra al inconforme una multa por el importe de
treinta veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualizacion, si estudiadas las constancias
aparece que la interposicién del recurso efectivamente era improcedente.


ARTICULO 939.- La admisién de apelacién en el efecto devolutivo se sujetara a las
siguientes reglas:

L- Todas las apelaciones, cuando procedan, se admitiran en el efecto devolutivo, a
menos que por mandato expreso de la ley deban admitirse en ambos;

Il.- La apelacién en el efecto devolutivo no suspende la ejecucién de la resolucién
apelada ni la secuela del juicio en que se dicte;

Ill.- No obstante lo dispuesto en la fraccién anterior, para ejecutar las resoluciones
debera otorgarse previamente caucién para responder de los perjuicios que puedan ocasionarse
a la contraria con motivo de la ejecucién provisional. Esta podra llevarse adelante, sin necesidad
de caucién cuando se trate de sentencia sobre alimentos y en los demas casos en que la ley lo
disponga. Si la caucién es otorgada por el autor, su monto comprendera la devolucién de la cosa
que deba percibir, sus frutos e intereses y la indemnizacién de dafios y perjuicios que se
causasen al demandado, si el superior revoca la resoluci6én. Si se otorgare por el demandado, su
monto cubrira el pago de lo juzgado y sentenciado, o el cumplimiento, si se esta en el caso de
hacer o no hacer. La calificaci6n de la caucién sera hecha por el juez, quien se sujetara a las
disposiciones de este Céddigo. La liquidacién de los dafios y perjuicios se formulara mediante
incidente que se tramitara de acuerdo con las reglas de la ejecucién forzosa;

IV.- Sila apelacién admitida en el efecto devolutivo fuere de auto, se remitira al superior
copia de la resolucién apelada, con razon de su notificacién, y, ademas, testimonio de lo que
sefiale el apelante, con las adiciones que haga la contraria y las que el juez estime necesarias. El
apelante debera hacer el sefialamiento de constancias en el escrito en que haga valer el recurso
o dentro del término concedido para su interposicién. Si transcurrido éste no lo hizo, se le
denegara el testimonio, y se tendra por firme la resolucién apelada.

.


V.- Si se tratare de sentencia, se dejara en el juzgado testimonio de lo necesario para
ejecutarla, en su caso, remitiéndose los autos originales al superior para la sustanciacién del
recurso.

ARTICULO 940.- Si al dictarse sentencia, existiese en tramite diversa apelacién contra un
auto y la resolucién que en ésta se dicte es favorable al recurrente, las cosas se retrotraeran al
momento en que se interpuso la apelacién para continuar el procedimiento y en su oportunidad
dictar nueva sentencia, si en lo actuado posteriormente tuvo influencia contraria a los intereses
del inconforme la resolucién impugnada, o si la que se dictd por el Supremo Tribunal con motivo
del recurso la pudiese tener; en caso contrario no se repondra lo actuado, pues Unicamente se
sustanciara lo necesario en relacién con lo resuelto en la apelacién, para ser tomado en cuenta al
resolverse otra vez en cuanto al fondo. No tendra aplicacién lo anterior si al recurrirse la
sentencia no se expresa agravio porque ésta se haya dictado estando pendiente de resoluci6n la
apelacién contra el auto. Si la segunda instancia declara existente el agravio, sin estudiar otra
cuesti6n planteada devolvera los autos para los efectos que se dejan indicados.

ARTICULO 941.- La admision de la apelacion en ambos efectos procedera:
L- Cuando la ley de una manera expresa lo ordene;

Il.- | Respecto de sentencias, que se dicten en juicios que versen sobre divorcio 0 nulidad
de matrimonio, y demas cuestiones de familia o estado de las personas, salvo disposicién en
contrario; y,

Ill.- | Cuando se trate de sentencias dictadas en juicios ordinarios.

ARTICULO 942.- En los casos a que se refiere el articulo anterior, se suspendera la
ejecucion de la sentencia 0 auto apelado, hasta que recaiga fallo del superior, y mientras tanto
quedara en suspenso la tramitaciédn del juicio. Ello no afecta las medidas puramente
conservativas, lo concerniente a deposito, ni a las cuentas, gastos y administracién y tampoco las
medidas de aseguramiento provisional de que habla el articulo siguiente.

ARTICULO 943.- No obstante la admisién de la apelacion en ambos efectos, el que
obtuvo sentencia favorable de condena puede pedir que se efectue embargo provisional para el
aseguramiento de lo sentenciado y de las medidas que puedan garantizar la ejecucién. Estas
medidas provisionales sdlo se llevaran a cabo si se otorga caucidn suficiente para garantizar la
reposicién de las cosas al estado que guardaban antes de la ejecucidn de la medida, asi como
los dafios y perjuicios que se ocasionen a la contraparte, pero sin que se requiera prueba para
acreditar su necesidad. Si la resolucién contiene una parte que se refiera a alimentos, en esta
parte se ejecutara sin requerirse fianza. El remate o adjudicacién no podran llevarse adelante,
pero si podran tener verificativo las diligencias previas como avaluo, incidentes de liquidacién de
sentencia y otras similares. En caso de que a peticién de alguna parte se lleven a cabo estas
medidas de aseguramiento, y posteriormente se revocare la sentencia, la parte que las pidid
indemnizara a la otra de los dafios y perjuicios que le hubiere ocasionado con el embargo o
medidas provisionales, y también la compensara integramente en caso de que la cosa
embargada no le fuese restituida; en uno y otro caso se hara efectiva la caucién.

ARTICULO 944.- Admitida la apelacién en ambos efectos, se remitiran los autos
originales al Supremo Tribunal a mas tardar dentro de los siguientes cinco dias. A peticiédn de
parte interesada podra dejarse copia de la sentencia 0 de sus puntos resolutivos para llevar a
cabo las medidas provisionales de aseguramiento de que habla el articulo anterior, e igualmente
copia de otras constancias que tengan relaci6én con lo concerniente al depdsito, a las cuentas y
gastos de administracion 0 se dejaran los incidentes relativos, si se han llevado por separado.

ARTICULO 945.- Si se decretare resolucion firme, revocatoria de la sentencia apelada,
quedaran sin efecto las medidas provisionales de aseguramiento en lo afectado por aquélla.

.


ARTICULO 946.- En el escrito de interposicion del recurso o dentro de los términos a que
se refiere el articulo 930, la parte apelante tendra obligacién de expresar por escrito los agravios
que, en su concepto, le cause la resolucién apelada, los que deberan citar, en forma expresa, las
disposiciones legales infringidas. Igualmente corresponde tal obligacién al apelante adherido, en
el plazo que al efecto le concede el articulo 935. Previo al envio para la tramitacién de la alzada,
el juez debera ordenar la certificacién de los términos para la interposiciédn de la apelaci6n,
adhesion y defensa de derechos.

ARTICULO 947.- Para el tramite de la apelacioén, se tendran en cuenta, ademas, las
siguientes prevenciones:

L- Llegados al Supremo Tribunal los autos o el testimonio de constancias, se turnaran
a la sala que corresponda;

IL- Esta dictaré el auto de radicacion y ordenara su notificacion, la que sera personal
sdlo en el caso que se haya dejado de actuar por mas de seis meses y se haya sefalado
domicilio para la segunda instancia.

Ill.- | Efectuado lo anterior, decidira sobre la admisién del recurso y la calificacién de
grado hecha por el inferior, resolviendo simultaneamente las reclamaciones que hubiere por
apelacién mal admitida. Declarada inadmisible la apelacién, se devolveran los autos; modificada
la calificacién, se procedera en consecuencia.

IV.- Si en primera instancia se hubiere rechazado el recurso y el juez lo hubiese
posteriormente admitido por la inasistencia de la parte inconforme, segun lo previsto por el
articulo 932, y si ademas apareciese que efectivamente debe desecharse, se estara a lo
dispuesto por el articulo 938.

V.- Sdlo en los escritos de expresién de agravios y contestacion, las partes podran
ofrecer pruebas, cuya admision 0 no, se acordaran al calificar el recurso.

Vi.- Si el tribunal resuelve admitir pruebas que ameriten desahogo, abrira un periodo
para tal efecto que no podra exceder de diez dias.

Vil.- Transcurridos los términos legales, se dictara sentencia dentro de los diez dias.

ARTICULO 948.- En la sustanciacién de la apelacién se admitiran Unicamente como
pruebas, aquéllas que tengan relacién directa e inmediata con algun hecho que importe
excepcidn superveniente, 0 sea propio en su acaecer de la segunda instancia.

No se admitiran pruebas que las partes debieron haber presentado dentro del término
respectivo en la primera instancia, salvo el caso a que se refiere la fraccion II del articulo 305.

ARTICULO 949.- La sentencia de segunda instancia se sujetara a lo siguiente:

L- Se limitara a estudiar y decidir sobre los agravios que haya expresado el apelante,
sin que pueda resolver cuestiones que no fueron materia de éstos o consentidos expresamente
por las partes;

Se exceptuan de lo dispuesto en el parrafo anterior los casos en que el magistrado
observe que la resolucién combatida, en cuanto al fondo, viola un principio constitucional, si con
ella se afecta el interés general y no sdlo el particular del apelante en forma concreta.

Il.- Si el agravio versa sobre una excepcién dilatoria distinta de las de previo y especial
pronunciamiento, que haya sido declarada procedente en primera instancia y la resolucién fuere
revocatoria, decidiendo que debe entrarse a estudiar el fondo del negocio, la sentencia de
segunda instancia resolvera de oficio, en su integridad, la cuestidn debatida, fallando sobre los
puntos materia del litigio;

Ill.- En caso de que la sentencia de primera instancia fuere absolutoria, por haberse
declarado procedente alguna excepcidén perentoria, si la resolucién fuere revocatoria en este

.



punto, decidira también el fondo de la cuestidn litigiosa en la forma que se indica en la fraccién
anterior;

IV.- Se resolvera en la sentencia lo que proceda respecto a condenacidon en gastos y
costas; y,

V.- En todo lo demas seran aplicables a las sentencias de segunda instancia las reglas
establecidas en el Capitulo XI del Titulo Primero de este Cddigo.

ARTICULO 950.- Las apelaciones contra autos en cualesquier clase de juicios se
sustanciaran en la forma prevista en este Capitulo, con excepcidén de que se reducira al escrito
de agravios y la contestaci6n, sin que proceda la apertura de término probatorio.

ARTICULO 951.- El Magistrado impondraé en la sentencia de segunda instancia las
sanciones o correcciones disciplinarias procedentes al Juez o Secretario por las faltas que
advierta al debido proceso que se hayan generado durante la tramitacién del juicio. Asimismo,
aplicara dichos correctivos al Juez de primer grado cuando aparezca que éste debid haber
corregido disciplinariamente al Secretario o Actuario y no lo hizo.

(Ultima reforma POE No. 129, 28-Oct-2014)

TITULO DECIMO SEPTIMO
RESPONSABILIDAD DE FUNCIONARIOS JUDICIALES

ARTICULO 952.- La responsabilidad civil en que puedan incurrir jueces y magistrados
cuando en el desempefio de sus cargos infrinjan las leyes, por negligencia, ignorancia
inexcusable, arbitrariedad o mala fe, solamente podra exigirse a instancia de la parte perjudicada
o de sus causahabientes, en juicio ordinario y ante el inmediato superior del que hubiere incurrido
en ella.

ARTICULO 953.- No podra promoverse demanda de responsabilidad civil sino hasta que
quede terminado por sentencia o auto firmes el juicio en que se suponga causado el agravio.

La demanda de responsabilidad debe presentarse dentro del afio siguiente al dia en que
se hubiere dictado la sentencia o auto firmes que puso término al juicio. Transcurrido este plazo,
quedara prescrita la accion.

No podra entablar el juicio de responsabilidad civil en contra de un funcionario judicial, el
que no haya utilizado en tiempo los recursos legales ordinarios contra la resoluci6n de que se
supone proviene la responsabilidad.

ARTICULO 954.- El Tribunal Pleno sera competente para conocer y tramitar en unica
instancia los juicios de Responsabilidad Civil que se promuevan contra Magistrados, Jueces de
Primera Instancia y Menores.

ARTICULO 955.- Toda demanda de responsabilidad civil deberaé acompafiarse con
certificado o testimonio que contenga:

L- La resolucién en que se supone originada la responsabilidad;

Il.- Las actuaciones que en concepto de la parte conduzcan a demostrar la infraccién de
la ley o del tramite o solemnidad inobservados, y la constancia de que oportunamente se
interpusieron los recursos 0 reclamaciones procedentes; y,

Ill.- | La sentencia que haya puesto término al pleito.

ARTICULO 956.- La sentencia que absuelva de la demanda de responsabilidad civil,
condenara en costas al demandante, y las impondra a los demandados cuando en todo o en
parte proceda la demanda.

.


La sentencia que condena a pagar la responsabilidad civil, determinara la cantidad con que
debe ser indemnizada la parte perjudicada por los dafios y perjuicios que hubiere sufrido, y
unicamente afectara a la persona y bienes del funcionario responsable.

En ningun caso la resolucién pronunciada en el juicio de responsabilidad civil alterara la
sentencia firme que haya recaido en el pleito en que se hubiere ocasionado el agravio.

TRANSITORIOS

ARTICULO 1°.- Este Cédigo entrara en vigor veinte dias después de su publicacién en
el Periddico Oficial del Estado.

ARTICULO 2°.- Se deroga el Cédigo de Procedimientos Civiles del Estado, expedido el
veintinueve de julio de mil novecientos cuarenta y que entré en vigor el primero de noviembre del
propio afio.

ARTICULO 3°.- Se derogan las demas leyes y disposiciones en cuanto se opongan a la
presente.

ARTICULO 4°.- Todos los juicios terminados, asi como sus efectos juridicos, se rigen
por la Ley anterior; los inconclusos, por las siguientes prevenciones:

L- Tendran plena validez y efectos los actos realizados conforme a las leyes anteriores;

Il.- Los negocios contenciosos en primera instancia y los de la competencia de los
juzgados menores, antes de paz, se sujetaran a las leyes anteriores hasta dictarse sentencia. La
tramitacion de la apelacion y revisién, respectivamente, contra la sentencia que se dicte en estos
asuntos, se sujetara totalmente a este Cddigo; pero para la procedencia del recurso, por razén de
la cuantia, se estara a las disposiciones del anterior;

Ill.- La sustanciaciédn de los negocios de jurisdicciédn voluntaria se ajustara, hasta la
sentencia, al Codigo anterior;

IV.- La tramitacién y resolucién de las apelaciones pendientes, al entrar en vigor esta
Ley, se regiran por la anterior;

V.- La caducidad de la instancia por inactividad de las partes se operara en los asuntos
que actualmente se tramitan conforme a lo dispuesto en el articulo 569 del Cédigo anterior.

Por tanto mando se imprima, publique, circule y se le dé el debido cumplimiento.

Dado en el Palacio del Poder Ejecutivo, en Ciudad Victoria, Capital del Estado, a los dos
dias del mes de febrero de mil novecientos sesenta y uno.

DR. NORBERTO TREVINO ZAPATA. EI Secretario General de Gobierno, Lic. RUBEN
GONZALEZ GARZA.- Rubricas.

.


